Restaurierungen
Möbelrestaurierung
Möbelrestaurierung: Antike Möbelstücke aufarbeiten
Jetzt Restaurierung beauftragen!
zur kostenfreien & unverbindlichen Erstberatung
Möbelrestaurierung
Professionelle Möbelrestaurierung für den Erhalt antiker Möbelstücke
Möchten Sie einem liebgewonnenen Möbelstück neuen Glanz verleihen? Als diplomierte Restauratoren verfügen wir über umfangreiches Fachwissen und handwerkliche Finesse, um eine Möbelrestaurierung von Möbeln aus verschiedenen Stilrichtungen durchzuführen. Jedes einzelne Möbelstück wird von uns als etwas Einzigartiges betrachtet, weshalb wir es mit größter Sorgfalt und Hingabe restaurieren.
Möbelrestaurierung anfragen
Unser Repertoire
Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin
ZRW Berlin - Möbelrestauratoren
Restaurierung von Schränken, Stühlen & Co.
Als Möbelrestauratoren der Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin haben wir zahlreichen Möbeln und Antiquitäten zu neuem Glanz verholfen. Mit unserer Begeisterung für die Arbeit mit Kulturgütern, Holzobjekten und Möbeln setzen wir alles daran, die Ausstrahlung eines solchen Objektes mittels restauratorischer und konservatorischer Verfahren wieder zum Vorschein zu bringen.
Bei der Restaurierung und Konservierung richten wir uns nach der Charta von Venedig, der zentralen und international anerkannten Richtlinie für Denkmalpflege. Außerdem sind wir Mitglied im Verband der Restauratoren (VDR) e. V.
Möbelrestaurierung - Beratung
Unser Repertoire in der Möbelrestaurierung umfasst unter anderem:
Historische Möbel:
meist alte Möbel aus Holz, darunter Tische, Stühle, Kommoden, Truhen, Schränke, Bauernschränke, beispielsweise Möbelstücke aus der Zeit des Biedermeier oder andere Stilmöbel
Möbel der Moderne:
neuere Möbel, meist aus Kunststoff, Metall, Polster, beispielsweise Möbel im Bauhaus-Stil
Was ist eine Möbelrestaurierung?
Möbelrestaurierung ist die Fachdisziplin, die sich mit der Reparatur, Erhaltung und Wiederherstellung von antiken oder beschädigten Möbelstücken befasst, um ihre ästhetische und funktionale Integrität zu bewahren oder wiederherzustellen.
Welche Möbel können im Umfang der Möbelrestaurierung aufgearbeitet werden?
Zu den am häufigsten restaurierten Möbelstücken gehören antike Holzmöbel wie Tische, Stühle, Schränke und Kommoden. Diese können durch Auffrischen von Oberflächen, Reparatur von Beschädigungen und Neulackieren wieder ihren früheren Glanz zurückerhalten. Metallmöbel können durch Entfernen von Rost, Neulackieren oder Polieren wiederhergestellt werden.
Unsere Leistungen
Kompetenter und zuverlässiger Partner für Möbelrestaurierungen
Sie sind auf der Suche nach fachkundigen Restauratoren, für eine Möbelrestaurierung Ihres Lieblingsmöbelstücks? Oder möchten wissen, was Sie bei der Möbelpflege beachten sollten? Kommen Sie einfach auf uns zu – wir sind jederzeit für Sie da und kümmern uns schnellstmöglich um Ihr Anliegen!
Kontaktieren Sie uns
1 / 6
Alle Leistungen, die wir im Rahmen einer Holz- oder Möbelrestaurierung vornehmen, führen wir so durch, dass sie „reversibel" sind, das heißt rückgängig gemacht werden können. Des Weiteren achten wir darauf, dass der Zustand so nah wie möglich an den Originalzustand des fraglichen Objektes herankommt, um so den ursprünglichen Charakter zu bewahren.
Restaurierungsleistungen anfragen
Möbelrestaurierung in Berlin & Brandenburg
Restauratorische Holzarbeiten der ZRW Berlin
Um Ihr Möbelstück seiner Originalsubstanz entsprechend instand zu setzen, nutzen wir eine breite Palette restauratorischer Holzarbeiten. Im Rahmen einer Möbelrestaurierung führen wir unter anderem folgende Arbeiten durch:
Reinigung des Möbels oder Holzobjekts
Überprüfung der Konstruktion auf Stabilität und Befestigung loser Teile
Intarsien- und Marketeriearbeiten
Instandsetzung von Schubladen und anderen beweglichen Teilen
Wiederherstellung der Schließ- und Abschließbarkeit von Truhen, Schränken, Türen und Schubladen
Rekonstruktion fehlender Teile und Teilbereiche
Im Rahmen der Möbelrestaurierung verwenden wir geeignete Materialien, bestimmen Holzarten und -datierungen sowie Bindemittel. Außerdem führen wir auch Pigmentanalysen und naturwissenschaftliche Untersuchungen durch, um sicherzustellen, dass während unserer Arbeiten keine Schäden entstehen und wir Ihr Möbel perfekt aufarbeiten.
Restauratorische Holzarbeiten beauftragen
Möbel restaurieren bei der ZRW Berlin
Oberflächenarbeiten an Ihrem Lieblingsmöbel
Damit wir Ihr Lieblingsmöbel wieder in einen einwandfreien Zustand bringen, führen wir im Zuge der Möbelrestaurierung unterschiedlichste Oberflächenarbeiten durch. Dazu zählen unter anderem folgende Maßnahmen:
Reinigung des Möbels
Freilegen der originalen Oberflächen des Möbelstücks
Ausführen von Fassungsarbeiten
Abbeizen bzw. Ablaugen
Schleifen
Lackieren
Polieren der Möbel mit Wachs-, Öl- oder Schellackpolitur
Retuschen vornehmen
Restauratorische Oberflächenarbeiten beauftragen
Möbelrestaurierung: Hochwertige Metallarbeiten
Mit unserer langjährigen Erfahrung in der Möbelrestaurierung und Konservierung widmen wir uns professionell der Beseitigung von Verschleiß- und Alterserscheinungen an Möbeln aus Metall oder Metalleinlagen Ihres Möbelstücks. Auch bei der Möbelrestaurierung Ihrer Metallmöbel führen wir verschiedenste Arbeiten durch, um Ihr Möbel wieder auf Vordermann zu bringen. Im Falle von Schäden restaurieren wir Metalleinlagen entweder oder tauschen sie gegen neue aus. Außerdem patinieren und (de)montieren wir Metalleinlagen, um sie wieder wie neu aussehen zu lassen. Zusätzlich können wir Vergoldungen, Versilberungen und Blattmetallarbeiten bei der Möbelrestaurierung durchführen, sodass Ihre Möbelstücke einen einzigartigen Charme erhalten.
Restauratorische Metallarbeiten anfragen
Perlmutt-, Leder- & Filzarbeiten an Ihrem Möbel
Gerade antike Möbel sind nicht selten mit Perlmutt, Leder oder Filz versehen. Im Laufe der Zeit kann es jedoch durch unsachgemäße Lagerung oder Abnutzung zum Verschleiß der Materialien kommen. Um Ihr Möbelstück wieder zum Glänzen zu bringen, werden wir bei der Möbelrestaurierung unter anderem folgende Maßnahmen durchführen:
Rekonstruktion fehlender Perlmuttteile oder Gravierungen
Ergänzung von Lederflächen bei Spieltischen, Kommoden oder Schreibsekretären
Restaurierung auf hohem Niveau
ZRW Berlin
Experten für professionelle Möbelrestaurierungen
In unserer Restaurierungswerkstatt in Berlin widmen wir uns mit größter Sorgfalt und Professionalität der Aufarbeitung von antiken aber auch modernen Möbelstücken. Neben der Möbelrestaurierung setzen wir unser Know-how auch in der Konservierungswissenschaft ein. So stellen wir sicher, dass Sie lange Freude an Ihrem Lieblingsmöbel haben werden. Als erfahrene Restauratoren haben wir bereits zahlreiche Möbel und Antiquitäten wieder aufgearbeitet und in ihren ursprünglichen Zustand zurückversetzt. Unsere Leidenschaft für die Arbeit mit Kulturgütern, Holzobjekten und Möbeln jeglicher Art treibt uns an, die einzigartige Ausstrahlung dieser Objekte durch restauratorische und konservatorische Methoden wiederherzustellen. Wir führen die Möbelrestaurierungen und Konservierungen entsprechend der Prinzipien der Charta von Venedig, einem international anerkannten Leitfaden für Denkmalpflege, aus. Darüber hinaus sind wir stolzes Mitglied des Verbands der Restauratoren (VDR) e. V. – selbst bei komplexen restauratorischen Herausforderungen garantieren wir Ihnen unsere eine akribische und authentische Wiederherstellung Ihres Lieblingsmöbelstücks!
Jetzt Möbelrestaurierung anfragen
Kompetente Restaurierungsberatung bei der ZRW Berlin
Wenn Sie gerne mehr über Ihr liebgewonnenes Holzobjekt oder Möbelstück erfahren möchten oder eine Beratung mit einem Restaurierungskonzept wünschen, stehen wir Ihnen mit unserem Fachwissen zur Seite. Wollten Sie zum Beispiel schon immer wissen, zu welcher Stilepoche Ihr Möbelstück gehört, welche Materialien verarbeitet wurden und was Sie bei der Möbelpflege beachten sollten? Oder sind Sie auf der Suche nach fachkundigen Restauratoren, um Ihr Möbel restaurieren zu lassen? Dann zögern Sie nicht, sich bei uns zu melden!
Zu Restaurierung kompetent beraten lassen
Möbelrestaurierung in Berlin & Brandenburg
Mit unserer langjährigen Erfahrung als Restauratoren und unserer Leidenschaft für das Bewahren von Kulturgütern unterschiedlichster Art geben wir unser Bestes, um Ihr Lieblingsmöbelstück professionell aufzuarbeiten und in Szene zu setzen. Bei all unseren Maßnahmen der Restaurierung und Konservierung lassen wir Fingerspitzengefühl walten – für unsichtbare Eingriffe und ein sichtlich positives Resultat.
Sollten Sie ein unverbindliches Angebot einholen, schicken Sie uns gerne direkt einige Gesamt- und Detailfotos des betreffenden Objekts. Unsere erfahrenen Holz- und Möbelrestauratoren um Dipl.-Restaurator (Univ.) und Tischler Philipp Westebbe melden sich schnellstmöglich zurück, um einen persönlichen Besichtigungstermin bei Ihnen in Berlin oder Brandenburg zu vereinbaren. Es dauert maximal zwei Werktage, bis Sie Ihr individuelles Angebot zum Möbel restaurieren Berlin erhalten. Mit unserer umfassenden Expertise sind wir Ihre Ansprechpartner für Möbel- und Holzrestaurierung in Brandenburg und Berlin. Wir freuen uns auf Ihre Anfrage!
Kostenangebot anfragen
Die Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin, bestehend aus diplomierten Restauratoren, ist spezialisiert auf die Restaurierung von Möbeln aller Stilepochen. Mit umfangreichem Fachwissen, handwerklicher Finesse und Leidenschaft werden antike Möbel, Biedermeiermöbel und moderne Möbel sorgfältig aufgearbeitet. Die Restauratoren setzen nicht nur ihre Fachkenntnisse in der Möbelrestaurierung ein, sondern verwenden auch Konservierungswissenschaft, um langanhaltende Freude an den restaurierten Möbelstücken zu gewährleisten. Die Arbeit orientiert sich an der Charta von Venedig, einer international anerkannten Richtlinie für Denkmalpflege, und das Team ist Mitglied im Verband der Restauratoren (VDR) e. V.
Die Restaurierung umfasst verschiedene Materialien wie Metallbeschläge, Buntpapiere und Ledereinlagen, wobei die Werkstatt eng mit anderen Fachwerkstätten zusammenarbeitet. Die Restauratoren sind erfahren in der Bearbeitung von Massivholz, der Rekonstruktion von Schnitzereien, der Herstellung von Ergänzungen zu fehlenden Teilen und der Oberflächenveredelung mit Schellack oder traditionellen Polituren. Alle Restaurierungsarbeiten werden "reversibel" durchgeführt, um den Originalzustand des Objekts so weit wie möglich zu bewahren. Besonderes Augenmerk gilt auch der Pflege und Wiederherstellung von Möbeln mit metallischen Elementen sowie der Behandlung von antiken Möbeln mit Perlmutt, Leder oder Filz. Transportschäden, Verschleiß und Abnutzung werden professionell beseitigt, um den Glanz der Möbel wiederherzustellen. Die Restauratoren stehen für Fragen zur Stilepoche, Entstehungszeit, Material oder Pflege der Möbel zur Verfügung und betonen, dass keine Herausforderung zu groß ist, dank ihrer langjährigen Erfahrung und umfassenden Kenntnisse.
Holzrestaurierung
Holzrestaurierung von Holzobjekten und plastischen Bildwerken
Jetzt Restaurierung beauftragen!
zur kostenfreien & unverbindlichen Erstberatung
Holzrestaurierung
Die Restaurierung von Holzobjekten verschiedenster Art erfordert Fingerspitzengefühl, umfangreiches Fachwissen und handwerkliche Versiertheit. Als Diplom-Restauratoren verfügen wir in der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin darüber hinaus über langjährige Erfahrung in der Holzrestaurierung – von Gebrauchsmöbeln über Reliefintarsien bis hin zum prunkvollen Altar. Bei uns sind private Lieblingsstücke genauso wie Museumsobjekte in den besten Händen.
Holzrestaurierung - Beratung
ZRW Berlin - Holzrestauratoren
Leuchter, Holzskulpturen oder große Holzobjekte
Mit unserer Expertise haben wir in der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin vielen Holzobjekten zu neuem Glanz verholfen. Bei all unseren Arbeiten handeln wir gemäß der Charta von Venedig, der zentralen und international anerkannten Richtlinie für Denkmalpflege. Zudem sind wir Mitglied im Verband der Restauratoren (VDR) e. V.
Aufgrund unseres umfangreichen fachlichen Wissens und unserer Begeisterung für Antiquitäten und Holzobjekte verschiedenster Art bilden wir ein breites Spektrum für Holz- und Möbelrestaurierung ab. Unser Repertoire umfasst unter anderem:
Holzskulpturen und -reliefs: Reliefintarsien, Madonnen-Nischen, Bildhauerarbeiten, plastische Bildwerke, Kruzifixe, sakrale Ausstattungsobjekte und Figuren
Holztreppen und Handläufe aus Holz, Balkongeländer, Außengalerien, Schmuckfassaden, Fachwerk-Zierelemente, Fensterrahmen
Tore und Türen aus Holz: Eingangstüren, Hoftore, Saaltüren, hölzerne Zimmertüren
Park- und Gartenelemente aus Holz, Skulpturen, Tore, Zäune
Antiquitäten aus Holz, etwa Holzfächer oder Leuchter
Kutschen
Holzrestaurierung anfragen
Ist Ihr Holzobjekt vielleicht nicht dabei? Zögern Sie nicht, uns zu kontaktieren. Als Diplom-Restauratoren mit leidenschaftlicher Hingabe nehmen wir gerne neue Herausforderungen an. Durch unsere langjährige Erfahrung sind wir routiniert im sensiblen, fachmännischen Umgang mit Antiquitäten, Holzobjekten und wertvollen Gegenständen.
Was ist eine Holzrestaurierung?
Eine Holzrestaurierung ist die Kunst, beschädigte oder verwitterte Holzobjekte zu reparieren und zu revitalisieren, um ihre ursprüngliche Schönheit und Funktionalität wiederherzustellen. Dies umfasst Reinigung, Reparatur, Konservierung und die Anpassung an historische Standards
Unsere Leistungen
Unsere Leistungen im Rahmen einer Restaurierung von Holzobjekten
Bei all unseren Leistungen ist es unser Anspruch, handwerkliche Finesse mit wissenschaftlichen Erkenntnissen der Konservierung zu verbinden. Als Diplom-Restauratoren verfügen wir über eine umfassende Kenntnis von Materialien, ursprünglichen Rezepturen, originalen Fertigungsmethoden und historischen Konstruktionsweisen. Bei der Konservierung und Restaurierung von verschiedenen Materialien, beispielsweise Metallbeschlägen, Ledereinlagen und Buntpapieren, arbeiten wir interdisziplinär mit anderen Restauratoren und Fachwerkstätten zusammen, um für Sie das bestmögliche Ergebnis zu erzielen.
Restaurierungsleistungen anfragen
Das Leistungsspektrum unserer Experten für Holzrestaurierung in der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin umfasst folgende Arbeiten:
1 / 4
Bei einer Restaurierung in der ZRW Berlin nehmen wir Ihr Holzobjekt genau unter die Lupe und können Ihnen Genaueres zum Objekt an sich sagen, beispielsweise zur Zeit der Entstehung und der kunstgeschichtlichen Stilepoche, Besonderheiten in Bezug auf das Material und, als Ergänzung zur Holzrestaurierung, Tipps zur optimalen Pflege. Sämtliche Maßnahmen üben wir mit größter Sorgfalt aus. Dabei folgen wir dem Prinzip, dass alle vorgenommenen Eingriffe der Holzrestaurierung reversibel sind, also rückgängig gemacht werden können.
Holzrestaurierung in Berlin & Brandenburg:
Restauratorische Holzarbeiten der ZRW Berlin
In die Bandbreite restauratorischer Holzarbeiten fallen zahlreiche Einzelmaßnahmen, mittels derer wir das Holzobjekt behutsam bearbeiten und dabei dessen Originalsubstanz auf schonende Art und Weise bewahren. Um Ihr Holzobjekt wieder zum Leuchten zu bringen, werden wir im Rahmen restauratorischer Holzarbeiten zum Beispiel
das Holzobjekt reinigen,
die Stabilität der Konstruktion überprüfen und gegebenenfalls lose Teile befestigen,
Holzarbeiten an Massiv- oder Furnierholz vornehmen, etwa verleimen, Holz- oder Furnierteile ergänzen oder Risse ausspanen,
Intarsien- und Marketierearbeiten ausführen,
Bewegliche Konstruktionen gangbar machen,
die Schließ- und Abschließbarkeit von Truhen, Schränken, Türen und Schubkästen wiederherstellen,
fehlende Holzteile und Teilbereiche rekonstruieren.
Für die Ermittlung geeigneter Materialien und Rezepturen, Holzartenbestimmungen und -datierungen sowie Analysen von Bindemitteln und Pigmenten setzen wir unterschiedlichste naturwissenschaftliche Untersuchungsmethoden ein. Die ZRW Berlin ist dafür bestens ausgestattet. Dank unserer Vernetzung und engen Kooperation mit anderen Fachwerkstätten können wir Ihnen das ganze Spektrum für Konservierung und Restaurierung anbieten, sodass das Ergebnis aus einem Guss ist.
Restauratorische Holzarbeiten beauftragen
Restauratorische Oberflächenarbeiten der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin
Ein weiterer Leistungsbereich unserer Fachwerkstatt für Konservierung und Restaurierung sind die restauratorischen Oberflächenarbeiten. Hier greifen wir auf Materialien und Techniken zurück, die dafür sorgen, dass Ihr Holzobjekt – ob groß oder klein – zu neuem Glanze kommt. Hierfür setzen wir unsere Fachkompetenz gezielt ein, indem wir
das Holzobjekt reinigen,
originale Oberflächen freilegen,
Überzüge trennen,
Fassungsarbeiten vornehmen, zum Beispiel Fassungen leimen oder festigen und bemalte Oberflächen oder Fassungen ergänzen und rekonstruieren,
abbeizen,
schleifen,
lackieren,
mit Schellack, Öl oder Wachs (auch nach historischen Rezepten) polieren,
Retuschen vornehmen, etwa Punkt- und Strichretuschen, Retuschen von Brandschäden mit sehr beständigen Pigmenten,
diverse Kittungen ausführen, wie Wachskitt, Kreidekitt, Schellack- oder Epoxidharzkitt.
Restauratorische Oberflächenarbeiten beauftragen
Holzergänzungen und Rekonstruktionen in der ZRW Berlin
Nicht selten sind Gebrauchsmöbel wie Tische, Sekretäre oder Schränke im Massiv- oder Furnierholzbereich beschädigt oder es fehlen Teile. Mithilfe von Ergänzungstechniken rekonstruieren wir verloren gegangene oder beschädigte Bereiche. Damit die Holzrestaurierung unauffällig bleibt, gleichen wir die Fehlstellen durch Lack- und Farbretusche sowie mithilfe der restauratorischen Konsolidierung (Festigung) der Holzstruktur optisch an das vorhandene Umfeld an. Auf diese Weise erlangt Ihr antikes Möbel seine ursprüngliche Aussagekraft zurück.
Eine Rekonstruktion fehlender Fragmente ist jedoch nicht immer sinnvoll. In manchen Fällen fördert das Weglassen sogar die historische Authentizität. Um die konkrete Vorgehensweise bei Ihrem Liebhaberstück zu bestimmen, stellen wir als Restauratoren uns zu Beginn folgende Fragen:
Beeinträchtigt die Retusche die ästhetische Wirkung und Erlebbarkeit des Objektes?
Wie rekonstruierbar ist die Fehlstelle aus Holz?
Welche technologischen Voraussetzungen gibt es, um die fehlenden Holzteile zu reproduzieren?
Ergeben sich ethische Probleme durch die Holzergänzung?
Auf dieser Grundlage erarbeiten wir ein passgenaues Restaurierungskonzept für Ihr Holzobjekt. Wenn Sie eine ausführliche Restaurierungsberatung wünschen, stehen Ihnen unsere Experten der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin dafür gerne zur Verfügung.
Komplettierung beauftragen
Holzrestaurierungen in der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin
Sie möchten eine Holzskulptur, eine Tür oder antike Möbel restaurieren lassen? Oder suchen Sie eine Fachwerkstatt, die eine Holzrekonstruktion für Sie umsetzt? Kontaktieren Sie uns einfach!
Bei der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin stehen Ihnen langjährig erfahrene Diplom-Restauratoren für die professionelle Restaurierung von Holzgegenständen zur Seite. Mit unserem Know-how in Konservierungswissenschaft und unserer Sorgfalt in der Bearbeitung historischer und wertvoller Gegenstände setzen wir alles daran, Ihr Holzobjekt bestmöglich aufzuarbeiten und den kulturellen Wert für die Nachwelt zu sichern.
Schicken Sie uns gerne direkt einige Gesamt- und Detailfotos des betreffenden Objekts, wenn Sie ein unverbindliches Angebot einholen möchten. Unsere erfahrenen Holz- und Möbelrestauratoren um Dipl.-Restaurator (Univ.) & Tischler Philipp Westebbe melden sich umgehend zurück, um einen persönlichen Besichtigungstermin bei Ihnen in Berlin oder Brandenburg zu vereinbaren. Innerhalb von maximal zwei Werktagen erstellen wir Ihnen ein individuelles Angebot. Mit unserer Expertise stehen wir Ihnen für Möbel- und Holzrestaurierung in Brandenburg und Berlin zur Verfügung. Wir freuen uns auf Ihre Anfrage!
Kostenangebot erstellen
Mit umfassendem Fachwissen und Begeisterung für Antiquitäten und Holzobjekte bietet sie eine breite Palette von Leistungen in Holz- und Möbelrestaurierung an. Die Restauratoren kombinieren handwerkliche Finesse mit wissenschaftlichen Erkenntnissen der Konservierung und haben eine umfassende Kenntnis von Materialien, Rezepturen, Fertigungsmethoden und historischen Konstruktionsweisen.
Die Werkstatt bietet auch Informationen zur Entstehungszeit, kunstgeschichtlichen Stilepochen, Materialbesonderheiten und Pflegeempfehlungen für Holzobjekte. Alle Restaurierungsmaßnahmen werden mit höchster Sorgfalt durchgeführt, wobei das Prinzip der Reversibilität gilt. Unterschiedlichste naturwissenschaftliche Untersuchungsmethoden werden für die Auswahl geeigneter Materialien, Holzartenbestimmungen, Datierungen und Analysen eingesetzt. In enger Kooperation mit anderen Fachwerkstätten kann die ZRW Berlin ein umfassendes Spektrum für Konservierung und Restaurierung anbieten.
Ein weiterer Bereich umfasst restauratorische Oberflächenarbeiten, bei denen Materialien und Techniken eingesetzt werden, um Holzobjekte in neuem Glanz erstrahlen zu lassen. Durch Ergänzungstechniken werden verloren gegangene oder beschädigte Bereiche rekonstruiert, wobei Lack- und Farbretuschen sowie restauratorische Konsolidierung eine unauffällige Integration gewährleisten. Dies führt dazu, dass antike Möbel ihre ursprüngliche Aussagekraft zurückerlangen.
Restaurierung hölzerner Raumausstattungen
Holzboden restaurieren – Ihr Experte für Restaurierungen hölzerner Raumausstattungen
Jetzt Restaurierung beauftragen!
Restaurierung hölzerner Raumausstattungen
Bei uns können Sie nicht nur Möbel, sondern sämtliche Elemente hölzerner Raumausstattungen wie Ihren Holzboden restaurieren lassen. Ob alte Dielenböden, abgenutzte Holztreppen oder filigrane Wandvertäfelungen – wir setzen auf handwerkliche Präzision, um Ihre Schätze zu bewahren. Unsere Experten kombinieren traditionelle Techniken mit modernen Verfahren, um Ihre Holzflächen nicht nur optisch, sondern auch funktional in Bestform zu bringen – alles gemäß der Charta von Venedig, der zentralen Richtlinie für Denkmalpflege. Überzeugen Sie sich selbst!
Restaurierung in der Denkmalpflege: Holzdecken, -böden und -türen
Sie möchten eine Holzdecke oder einen alten Holzboden restaurieren, eine Prunk-Treppe, eine Wandvertäfelung oder alte Türen aufarbeiten lassen? Unsere Holz- und Möbelrestauratoren der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin verfügen nicht nur über fundiertes Fachwissen, sondern auch jahrzehntelange Erfahrung in der Konservierung und Restaurierung von hölzernen Raumausstattungen, denkmalgeschützten Holzobjekten sowie hölzernen Einrichtungsgegenständen. Bei der Möbel- und Holzrestaurierung Berlin arbeiten wir gemäß der Charta von Venedig, der zentralen und international anerkannten Richtlinie für Denkmalpflege.
Mehr erfahren
ZRW Berlin - Restauratoren
Altäre, Türen, Holztreppen restaurieren
Neben Möbeln konserviert und restauriert die Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin auch jegliche Art von hölzernen Einrichtungsgegenständen, verbauten Hölzern, alten Holzobjekten und hölzernen Raumausstattungen. Dazu zählen unter anderem:
Inneneinrichtung von Sakralbauten: Altäre, Chorgestühle, Betstühle, Emporen, Kanzeln, Kirchenbänke, Sakristeischränke, Schreine
Tore & Türen: Eingangstüren, Saaltüren, Hoftore, hölzerne Zimmertüren
Decken: Balkendecken, Dachstühle, Kassettendecken, historische Deckenverkleidungen
Holzböden: Parkettböden, beispielsweise Fischgrätparkett oder Tafelparkett,RetryClaude hit the max length for a message and has paused its response. You can write Continue to keep the chat going. Claude does not have internet access. Links provided may not be accurate or up to date.PcontinueEditSchmuckböden oder Dielenböden
Wandfeste hölzerne Raumausstattung wie Wandvertäfelungen oder Portale
Holztreppen und Handläufe
Fensterrahmen
Sie möchten hölzerne Raumausstattungen professionell restaurieren lassen? Unsere Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin besitzt jahrelange Erfahrung für diese vielschichtige Aufgabe. Ganz gleich, ob Sie eine filigrane Deckenverkleidung, eine gewundene Holztreppe mit kunstvoll gestaltetem Handlauf, einen elaborierten Altar oder alte Türen restaurieren lassen möchten – mit unserer Expertise gewinnen unterschiedlichste Ausstattungselemente ihre verloren geglaubte Ausdruckskraft zurück!
Restauratoren kontaktieren
Unsere Leistungen
Welche Leistungen bietet ZRW Berlin für die Holzrestaurierung und -konservierung?
Unser Leistungsspektrum umfasst sämtliche Aspekte rund um die Konservierung und Restaurierung Ihrer hölzernen Raumausstattung:
Restauratorische Holzarbeiten
Restauratorische Oberflächenarbeiten
Restauratorische Metallarbeiten
Beauftragen Sie uns, um Ihren Dielenboden zu restaurieren oder andere hölzerne Innenausstattung aufzuarbeiten – wir gehen dabei wie folgt vor:
das Holzobjekt oder Möbelstück reinigen,
die Konstruktion auf ihre Stabilität prüfen und gegebenenfalls lose Teile befestigen,
Holzarbeiten an Massivholz und Furnier ausführen, etwa Verleimen, Ausspannen von Rissen, Ergänzen von Holz- oder Furnierteilen in Fehlstellen oder bei Ausbrüchen,
Intarsienarbeiten oder Reparaturen an der Marketerie vornehmen (Einlegearbeiten aus Holz)
Schubkästen wieder gangbar machen
Fehlende Teile und Teilbereiche so weit wie möglich rekonstruieren und Holzergänzungen vornehmen (die Teile sind jedoch weiterhin verarbeitbar),
Ergänzungen durch restauratorische Konsolidierung in der Struktur und mit Lack- und Farbretusche optisch angleichen,
originale Oberflächen freilegen,
Ergänzungen von bemalten Oberflächen vornehmen,
Oberflächen abbeizen, abschleifen und lackieren,
Schellack-, Öl- und Wachspolituren mit historischen Rezepten vornehmen,
Kittungen ausführen (beispielsweise mit Wachskitt, Schellackkitt oder Epoxidharzkitt),
Retuschen verschiedener Art vornehmen,
Vergoldungen, Versilberungen und Blattmetallarbeiten vornehmen
In Zusammenarbeit mit Restauratoren anderer Fachbereiche führen wir zudem auch Schnitzereien, Drechsel-, Polster-, Textil-, Flecht-, Leder- und Glasarbeiten durch. Beauftragen Sie uns etwa, Ihre Türen zu restaurieren, erhalten sie nicht nur die Restaurierung von Türzarge, Rahmen und Türblatt der Holztür, sondern auch des Türgriffs, der Scharniere, Beschläge und des Schlosses aus einer Hand. Zusätzlich erhalten Sie zu jeder Arbeit eine fachgerechte Dokumentation zur Restaurierung, auf Wunsch auch Fotodokumentationen, Schadenskartierungen und technische Zeichnungen.
Restaurierungen anfragen
Restaurierung hölzerner Raumausstattung nach Maßgaben der Denkmalpflege
Die Realisierung all unserer Projekte der Möbel- und Holzrestaurierung erfolgt gemäß der zentralen und international anerkannten Richtlinie für Denkmalpflege, der Charta von Venedig. Unser Ziel ist es, mit der Konservierung und Restaurierung eines Möbelstücks oder Holzobjektes die Originalsubstanz und die ursprüngliche Aura des Objekts zu erhalten und damit ein Stück Geschichte zu bewahren. Um dies zu erreichen, konservieren unsere Diplom-Restauratoren so gut wie möglich den bestehenden Zustand.
Selbstverständlich nutzen wir als Fachwerkstatt für Holz- und Möbelrestaurierung ausschließlich zur jeweiligen Stilepoche Ihres Möbels, Einrichtungs- oder Raumausstattungsgegenstands passende:
Materialien,
ursprüngliche Rezepturen,
historische Konstruktionen und
originale Fertigungsmethoden.
Um geeignete Materialien und Rezepturen zu ermitteln, Holzdatierungen und Holzartenbestimmungen sowie chemische Analysen von Bindemitteln und Pigmentanalysen vorzunehmen, bedienen wir uns einer breiten Palette naturwissenschaftlicher Analysemethoden. Alternativ zur ergänzenden Rekonstruktion ziehen unsere Holz- und Möbelrestauratoren insbesondere bei denkmalgeschützten Objekten und Ensembles auch das Belassen fehlender Fragmente in Betracht, um stattdessen eine konservatorische Behandlung durchzuführen.
Kontaktieren Sie uns
ZRW Berlin – Holzboden restaurieren lassen und mehr
Sie möchten hölzerne Türen, eine historische Wandvertäfelung, eine kunstvoll gestaltete Holzdecke oder einen Holzboden restaurieren lassen? Sprechen Sie uns an! Unser Anspruch ist es nicht nur, unsere erprobte handwerkliche Finesse und jahrzehntelange professionelle Erfahrung in der Restaurierung sowie Konservierung von Holzobjekten aller Stilepochen einzubringen, sondern Ihre hölzerne Innenausstattung und damit ein Stück Geschichte für Sie und unsere Nachwelt zu bewahren.
Kontaktieren Sie uns noch heute und schicken Sie dabei gerne auch einige Gesamt- und Detailfotos des betreffenden Objekts mit, damit wir uns bereits einen ersten Eindruck Ihres Vorhabens machen können. Unsere erfahrenen Holz- und Möbelrestauratoren um Dipl.-Restaurator (Univ.)& Tischler Philipp Westebbe melden sich umgehend zurück, um einen persönlichen Besichtigungstermin bei Ihnen in Berlin oder Brandenburg zu vereinbaren. Auf Grundlage einer persönlichen und fachmännischen Befunduntersuchung erstellen wir innerhalb von maximal zwei Werktagen ein individuelles Angebot – wir freuen uns auf Ihre Anfrage!
Angebot anfordern
Die Holz- und Möbelrestauratoren der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin verfügen über fundiertes Fachwissen und jahrzehntelange Erfahrung in der Restaurierung und Konservierung von hölzernen Raumausstattungen, denkmalgeschützten Holzobjekten und Möbeln. Ihre Expertise erstreckt sich von der Aufarbeitung von Holzdecken, alten Holzböden, Prunktreppen, Wandvertäfelungen bis hin zur Restaurierung von alten Türen. Die Restaurierungsarbeiten erfolgen gemäß der Charta von Venedig, einer international anerkannten Richtlinie für Denkmalpflege. Neben Möbeln werden auch hölzerne Einrichtungsgegenstände, verbauten Hölzer, alte Holzobjekte und hölzerne Raumausstattungen professionell konserviert und restauriert. Egal, ob es sich um filigrane Deckenverkleidungen, kunstvoll gestaltete Holztreppen, aufwendige Altäre oder alte Türen handelt – die Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin bringt mit ihrer Expertise unterschiedlichste Holzausstattungselemente wieder zu ihrer verloren geglaubten Ausdruckskraft zurück.
Sie haben noch Fragen?
Egal, ob Sie Ihren Holzboden restaurieren, Türen oder sogar Skulpturen aufarbeiten lassen möchten – wir von ZRW Berlin sind Ihre Experten! Sie können sich jederzeit auf unser fachliches Know-how der Konservierungs- und Restaurierungswissenschaft verlassen. Sie haben noch Fragen? Wir haben die am häufigsten gestellten Fragen unserer Kunden für Sie zusammengestellt. Wenn Sie mehr erfahren möchten, kommen Sie einfach auf uns zu!
Restaurierung Polsterung
Die ZRW Berlin widmet sich der Restaurierung von historischen Polstermöbeln, wobei die Erhaltung des ursprünglichen Zustands und der historischen Integrität im Fokus steht. Die Restauratoren verwenden traditionelle Techniken wie Handweberei, Federkernpolsterung und Schablonenschnitt sowie Materialien wie historische Stoffe, Leder und Polsterfüllungen. Neben bewährten Methoden integrieren sie auch moderne Polstermaterialien, umweltfreundliche Stoffe und ergonomische Designs, wobei die Auswahl auf Fachwissen und historischem Verständnis basiert. Durch enge Zusammenarbeit mit Raumausstattern und Polsterern sichert die ZRW Berlin eine optimale Vorgehensweise bei der Konservierung und Restaurierung historischer Möbel und Räume. Der Fokus liegt darauf, den Charakter und die Authentizität der Möbelstücke zu bewahren und sie für zukünftige Generationen zu erhalten. Die Restaurierung von historischen Polstermöbeln erfolgt mit umfassendem Verständnis für die originale Konstruktion und Materialien, wobei beschädigte Polsterungen, lose Federn, Holzrahmen und historische Bezugsstoffe berücksichtigt werden, ohne den Charakter zu verändern.
Polstermöbel restaurieren – Fachgerechte Restaurierung historischer & moderner Polstermöbel
Jetzt Restaurierung beauftragen!
zur kostenfreien & unverbindlichen Erstberatung
Professionelle Polsteraufbereitung zum Werterhalt Ihrer Möbel
Es gibt viele gute Gründe, warum Sie Ihre Polstermöbel restaurieren lassen sollten. Zum einen handelt es sich oft um wertvolle Möbelstücke, die mit einer Neuanschaffung nicht gleichwertig ersetzt werden können. Vielleicht besitzen Ihre Möbel zudem eine emotionale Bedeutung, wie ein antiker Ohrensessel, der seit Generationen in der Familie ist. Wir von der Zentralen Restaurierungswerkstatt helfen Ihnen, den Wert Ihrer Polstermöbel zu erhalten!
Anfrage schicken
Lassen Sie Ihre Polstermöbel fachgerecht restaurieren
Die fachgerechte Restaurierung antiker Polstermöbel erfordert fundiertes Wissen und jahrelange Erfahrung. Wir sind spezialisiert auf die Restaurierung von Barock-Möbeln, Klassizismus-Möbeln, Biedermeier-Sesseln und -Sofas sowie Gründerzeit-Polstermöbeln. Jedes Möbelstück wird individuell begutachtet und mit traditionellen und funktionalen Handwerkstechniken restauriert.
Bei der Möbelrestaurierung von Stücken im aufwendigen Klassizismusstil und Historismusstil achten wir besonders auf die originalgetreue Wiederherstellung der Polsterungen. Die charakteristischen geschwungenen Formen und reichhaltigen Verzierungen erfordern höchste handwerkliche Präzision. Biedermeier-Möbel zeichnen sich durch ihre klare Formensprache und hochwertige Materialverarbeitung aus. Unsere Restaurierungsarbeiten bewahren diese typischen Merkmale.
Auch bei der Restaurierung moderner Designklassiker setzen wir auf originalgetreue Materialien und Techniken. Ob Bauhaus-Möbel, Mid-Century-Klassiker oder zeitgenössische Polstermöbel – wir gewährleisten eine fachmännische Restaurierung unter Berücksichtigung der ursprünglichen Gestaltung. Auch bei Vintage-Möbeln ist die richtige Balance zwischen Authentizität und Funktionalität wichtig.
Bei uns können Sie nicht nur Ihre Polstermöbel restaurieren lassen – wir übernehmen auch die Restaurierung von Stuhlgeflecht sowie die Neulackierung und Präventive Konservierung Ihrer Möbel. Kommen Sie auf uns zu, wenn Sie mehr erfahren möchten. Wir freuen uns auf Ihre Anfrage!
Mehr erfahren
Traditionelle Handwerkskunst
Die traditionelle Polsterung erfolgt nach überlieferten Handwerkstechniken. Der klassische Aufbau mit Jutegurten und Leinengurten, Federkern und natürlichen Materialien wie Rosshaar oder pflanzlichen Füllstoffen garantiert eine lange Haltbarkeit. Bei der Schnürung von Federn und der anschließenden Polsterung arbeiten wir ausschließlich mit hochwertigen Materialien:
Qualitativ hochwertige Jutegurte, Leinengurte sowie Schnürungen
Handgebundene Stahlfedern
Natürliche Füllmaterialien wie Afrik und Palmfaser, Werg oder Rosshaar
Traditionelle Steppungen & Heftungen
Der Aufbau einer traditionellen Polsterung erfolgt in mehreren Schichten:
Grundgurtung aus hochwertigen Jutegurten und Leinengurten
Einbau & Bindung der Sprungfedern
Abdeckung mit Leinenwand
Aufbau der Polsterschichten mit wie Afrik und Palmfaser, Werg oder Rosshaar
Zwischenabdeckung mit Baumwollvlies
Aufbringen des Bezugsstoffs
Wir bieten sowohl Teil- als auch Komplettrestaurierungen an. Je nach Schadensbild entwickeln wir ein individuelles Restaurierungskonzept, dass nicht nur die Aufbereitung der Polsterelemente umfassen, sondern auch die Restaurierung hölzerner Elemente umfassen kann. Dabei berücksichtigen wir stets die Balance zwischen Substanzerhalt und notwendiger Erneuerung. Eine sorgfältige Voruntersuchung ermöglicht eine präzise Einschätzung des Restaurierungsaufwands.
Bei der Reparatur historischer Polstermöbel ist besondere Sorgfalt geboten. Oft finden sich unter späteren Überarbeitungen noch originale Materialien und Techniken, die es zu bewahren gilt. Unsere restauratorische Expertise ermöglicht es uns, diese wertvollen historischen Zeugnisse zu erhalten.
Kontaktieren Sie uns
Polstermöbel restaurieren lassen – Wir setzen auf hochwertige, originaltreue Materialien
Für die authentische Restaurierung historischer Polstermöbel verwenden wir:
Originalgetreue Brokatgewebe
Historische Damaste
Traditionelle Möbelvelours
Handgewebte Bezugsstoffe
Historische Posamentierungen
Traditionelle Ziernägel
Antike Bordüren
Epochentypische Gimpen
Bei modernen Möbeln setzen wir auf:
Hochwertige Designstoffe
Strapazierfähige Bezugsmaterialien
Nachhaltige Textilien
Pflegeleichte Polsterbezüge
Innovative Materialien
Wir sind nicht nur Ihre Experten, wenn Sie Ihre Polstermöbel restaurieren lassen möchten: Auch bei der Restaurierung archäologischen Kulturguts sowie von Skulpturen stehen wir Ihnen zur Seite!
Kontaktieren Sie uns
Polstermöbel restaurieren: Wir erhalten den Charme Ihrer Lieblingsstücke
Die Restaurierung kunsthandwerklicher Objekte und Räumlichkeiten stellt für alle Beteiligten eine besondere Herausforderung dar. Mit der spezifischen Anforderung, die originale Raumausstattung und Polsterung zu erhalten, soll mit der Restaurierung das ursprüngliche Aussehen und die Atmosphäre idealerweise gewahrt bleiben. Die historische Genauigkeit im Hinblick auf die Verwendung der richtigen Materialien, Muster und Farben ist eine zentrale Aufgabe, um den Charakter und die Geschichte des Gebäudes korrekt wiederzugeben. Die Restaurierung von Wandbespannungen, Polstermöbeln und Vorhängen sind Aufträge, die Sie bei historischen Räumen an unsere Restauratoren der ZRW Berlin vergeben können.
Dabei ist es üblich, moderne Anpassungen und Integrationen vorzunehmen, um den Komfort und die Funktionalität für eine zeitgemäße Nutzung zu ermöglichen – ohne dabei den geschichtlichen Charakter zu verändern. Sprechen Sie uns an und wir erstellen Ihnen ein maßgeschneidertes Konzept, um Ihre Polstermöbel zu restaurieren!
Mehr erfahren
Polstermöbel restaurieren: Der Restaurierungsprozess
Der Ablauf einer Polsterrestaurierung umfasst:
Kostenlose Erstbegutachtung
Detaillierter Kostenvoranschlag
Dokumentation des Ist-Zustands
Fachgerechte Restaurierung
Qualitätskontrolle
Garantie auf ausgeführte Arbeiten
Unser Komplettservice beinhaltet:
Professionellen Hol- und Bringdienst
Fachgerechte Verpackung
Versicherten Transport
5 Jahre Garantie auf Polsterarbeiten
Ausführliche Dokumentation
Restaurierungszertifikat
Pflegehinweise
Nachbetreuung
Kontaktieren Sie uns
Sessel polstern in Berlin – Wir sind Ihre Experten
Die Restaurierung von Polstermöbeln ist eine Handwerkskunst, die Erfahrung und Sorgfalt erfordert. Unser Team in Berlin bringt all das mit – als zertifizierte Restauratoren mit Meisterbrief garantieren wir Ihnen höchste handwerkliche Qualität. Unsere Werkstatt ist spezialisiert auf:
Antike Polstermöbel aller Epochen
Moderne Designklassiker
Historische Polstertechniken
Traditionelle Materialverarbeitung
Wissenschaftliche Materialanalyse
Schadenskartierung
Restaurierungskonzepte
Präventive Konservierung
Sie suchen einen Fachbetrieb, um Ihren Sessel zu polstern? In Berlin sind wir die richtigen Ansprechpartner für eine individuelle und hochwertige Restaurierung. Wenn Sie keine Zeit haben, Ihren Sessel in unsere Restaurierungswerkstatt zu transportieren, können Sie bei Kleinschäden einfach unsere Vor-Ort-Restaurierung in Anspruch nehmen.
Restaurierung anfragen
Die Restaurierung von Stuhlgeflechten
Die Restaurierung von Stuhlgeflechten erweist sich bereits auf den ersten Blick als eine besondere handwerkliche Herausforderung. Um den Stühlen wieder neues Leben zu verleihen, setzt die Restaurierungswerkstatt ZRW Berlin auf jahrelange Erfahrungen und Wissen um die Besonderheiten.
Mit den verschiedenen Arten von Stuhlgeflechten wie Korbgeflecht, Wiener Geflecht, Rohrgeflecht und Rattan gehen auch einzigartigen Merkmale und Anwendungsbereiche einher. Es existieren eine Vielzahl von Materialien, die einst zur Herstellung verwendet wurden und die im Rahmen einer Restaurierung spezielle Werkzeuge und Techniken erforderlich machen. Beispielsweise werden für Rattan und Rohr spezifische Haken verwendet, zudem kann für die Restaurierung altes Geflecht entfernt und durch neues ersetzt oder Oberflächen gesondert bearbeitet werden.
Die Restaurierung von Stuhlgeflechten erfordert Geduld, Präzision und handwerkliches Geschick. Nur mit dem notwendigen Wissen und den passenden Werkzeugen können alte Stühle in schöne und funktionale Möbelstücke verwandelt werden.
Restaurierung Stuhlgeflecht
Die Restaurierungswerkstatt ZRW Berlin hat umfassende Erfahrung in der Restaurierung von Stuhlgeflechten wie Korbgeflecht, Wiener Geflecht, Rohrgeflecht und Rattan. Die unterschiedlichen Materialien erfordern spezifische Werkzeuge und Techniken, von speziellen Haken bis zur Bearbeitung von Oberflächen. Die Restaurierung erfordert Geduld, Präzision und handwerkliches Geschick, um aus alten Stühlen wieder funktionale und ästhetisch ansprechende Möbelstücke zu schaffen. Stuhlgeflechte wie Korbgeflecht, Wiener Geflecht, Rohrgeflecht und Rattan bieten vielfältige Einsatzmöglichkeiten und charakteristische Optiken. Die Restaurierung umfasst die Entfernung des alten Geflechts, die Vorbereitung der Oberflächen und die Integration neuer Geflechte. Die Nutzung hochwertiger Materialien und korrekter Werkzeuge ist entscheidend für eine qualitativ hochwertige Restaurierung.
Stuhlgeflecht Restaurierung - Traditionelle Flechtarbeiten & Reparatur von Wiener Geflecht
Jetzt Restaurierung beauftragen!
zur kostenfreien & unverbindlichen Erstberatung
Restaurierung Stuhlgeflecht
Stuhlgeflecht Restaurierung - Traditionelle Flechtarbeiten & Reparatur von Wiener Geflecht
In unserer Restaurierungswerkstatt widmen wir uns der professionellen Restaurierung von Stuhlgeflecht. Die kunstvolle Wiederherstellung von Wiener Geflecht, traditionellem Peddigrohrgeflecht und modernen Geflechtvarianten erfordert nicht nur handwerkliches Geschick, sondern auch fundierte Materialkenntnisse. Als zertifizierte Restauratoren stellen wir die ursprüngliche Funktion und Ästhetik Ihrer wertvollen Stühle originalgetreu wieder her.
Kontaktieren Sie uns
Traditionelle Geflechtsarten und ihre Besonderheiten
Wiener Geflecht - Der Klassiker der Flechtkunst
Das Wiener Geflecht, auch als Wiener Rohrgeflecht bekannt, ist besonders bei historischen Thonet-Stühlen und wertvollen Bugholzmöbeln zu finden. Das charakteristische sechseckige Maschengeflecht wird in unserer Werkstatt noch traditionell von Hand aus hochwertigem Naturrohr geflochten. Die aufwendige Handarbeit und die Verwendung echter Rattanmaterialien garantieren dabei die authentische Optik und lange Haltbarkeit der restaurierten Stühle.
Peddigrohrgeflecht für antike Stühle
Für die Restaurierung antiker Stühle verwenden wir häufig das robuste Peddigrohrgeflecht. Dieses gespaltene Rattanmaterial ermöglicht verschiedene klassische Flechtmuster und zeichnet sich durch besondere Stabilität aus. Die traditionelle Verarbeitung und sorgfältige Materialauswahl gewährleisten eine lange Lebensdauer des restaurierten Geflechts.
Mehr erfahren
Stuhlgeflechte
Möbelgeflechte
Korbmöbelbau
Peddigrohrgeflecht für antike Stühle
Für die Restaurierung antiker Stühle verwenden wir häufig das robuste Peddigrohrgeflecht. Dieses gespaltene Rattanmaterial ermöglicht verschiedene klassische Flechtmuster und zeichnet sich durch besondere Stabilität aus. Die traditionelle Verarbeitung und sorgfältige Materialauswahl gewährleisten eine lange Lebensdauer des restaurierten Geflechts.
Kontaktieren Sie uns
Professionelle Restaurierungstechniken
Fachgerechte Restaurierungsschritte
Die Restaurierung beginnt mit einer gründlichen Analyse des vorhandenen Geflechts. Das alte Material wird vorsichtig entfernt, wobei wir das ursprüngliche Flechtmuster genau dokumentieren. Nach sorgfältiger Reinigung der Rahmennut und Prüfung des Holzrahmens bereiten wir die neuen Materialien vor. Das Naturrohr wird dabei speziell gewässert, um optimale Flexibilität für die Flechtarbeit zu erreichen.
Schadensanalyse und Restaurierungskonzepte
Jedes historische Stuhlgeflecht weist individuelle Schadensbilder auf. Häufig finden wir eingerissene Flechtstreifen, durchgesessene Bereiche oder durch UV-Strahlung geschädigtes Material. Für jedes Stück entwickeln wir ein maßgeschneidertes Restaurierungskonzept, das den Erhalt historischer Substanz mit optimaler Funktionalität verbindet.
Kontaktieren Sie uns
Handwerkliche Expertise und Materialkunde
Traditionelle Materialverarbeitung
Die korrekte Verarbeitung der Naturmaterialien erfordert jahrelange Erfahrung. Besonders beim Wiener Geflecht ist die richtige Spannung des Materials entscheidend für ein perfektes Ergebnis. Die Flechtstreifen müssen gleichmäßig feucht und flexibel sein, um ein harmonisches Gesamtbild zu erreichen.
Moderne Restaurierungsmethoden
Neben traditionellen Techniken nutzen wir auch moderne Methoden der Materialkonservierung. Spezielle Behandlungen schützen das restaurierte Geflecht vor vorzeitiger Alterung. Bei der Verwendung von Papierkordel oder synthetischen Materialien achten wir auf höchste Qualitätsstandards.
Kontaktieren Sie uns
Service und Qualitätssicherung
Umfassende Beratung und Dokumentation
Jede Restaurierung beginnt mit einer ausführlichen Beratung. Wir dokumentieren den Ausgangszustand, erstellen ein detailliertes Restaurierungskonzept und besprechen alle Arbeitsschritte mit Ihnen. Die fertige Arbeit wird fotografisch dokumentiert und mit einem Restaurierungszertifikat versehen.
Garantie und Nachbetreuung
Für alle Flechtarbeiten gewähren wir eine umfassende Garantie. Unsere Kunden erhalten ausführliche Pflegehinweise und können sich jederzeit mit Fragen an uns wenden. Der professionelle Hol- und Bringservice gewährleistet einen sicheren Transport Ihrer wertvollen Stühle.
Kontaktieren Sie uns
Kosten und Leistungen
Transparente Preiskalkulation
Die Kosten einer Geflechtrestaurierung werden individuell ermittelt. Entscheidende Faktoren sind die Art des Geflechts, die Größe der zu restaurierenden Fläche sowie der Aufwand der handwerklichen Arbeit. Sie erhalten von uns einen detaillierten Kostenvoranschlag ohne versteckte Zusatzkosten.
Kontaktieren Sie uns
Leistungsumfang Unser Service umfasst:
Unser Service umfasst:
Kostenlose Erstberatung und Begutachtung
Ausführliche Dokumentation
Professionelle Restaurierung
Qualitätskontrolle
Transport und Versicherung
Garantiezertifikat
Pflegeanleitungen
Kontaktieren Sie uns für eine fachkundige Beratung zur Restaurierung Ihres wertvollen Stuhlgeflechts. Als erfahrene Flechtwerkstatt garantieren wir höchste handwerkliche Qualität und authentische Wiederherstellung Ihrer historischen Stühle. Vereinbaren Sie noch heute einen Termin für eine kostenlose Erstbegutachtung.
Kontaktieren Sie uns
Restaurierung Skulptur/ Skulpturenfassung/ Polychrome Bildwerke
Die Restaurierung von Skulpturen, insbesondere polychromen Bildwerken, ist entscheidend für den langfristigen Erhalt von Kunstwerken. Skulpturen aus Materialien wie Holz, Stein, Ton oder Metall sind aufgrund ihrer Standorte und Funktionen anfällig für Schäden durch Abnutzung, Witterungseinflüsse und unsachgemäßen Umgang. Die Restaurierung beinhaltet die Analyse von Schäden, Diagnose des Zustands, Auswahl geeigneter Methoden und ethische Überlegungen. Ziel ist es, die künstlerische Integrität für zukünftige Generationen zu bewahren. Bei polychromen Bildwerken, die durch Farbgebung ein lebendigeres Aussehen erhalten, neigt die Farbe im Laufe der Zeit zum Verblassen oder Abblättern. Die Restaurierung von polychromen Bildwerken umfasst die sorgfältige Entfernung alter Farbe, Untersuchung der ursprünglichen Farbschichten, Rekonstruktion fehlender Farben und Anwendung von geeigneten Konservierungsmaterialien. Die ZRW Berlin setzt ihre umfassenden Fachkenntnisse und Erfahrung ein, um das künstlerische Erscheinungsbild der Skulptur wiederherzustellen und deren historische Bedeutung zu bewahren.
Unsere Fähigkeiten
Restaurierung von Skulpturen
Skulpturen sind wunderbare Zeugnisse der Vergangenheit und ihre Restaurierung ist ein wichtiger Beitrag zum langfristigen Erhalt teils außergewöhnlicher Kunstwerke. Die Wiederherstellung von beschädigten oder alternden Skulpturen ist elementarer Bestandteil der Kunstpflege, die sich gemeinsam mit der Restauration der Wahrung von kulturellen Gütern verschrieben hat.
Aufgrund ihrer Funktionalität und Standorte sind Skulpturen aus Materialien wie Holz, Stein, Ton oder Metall besonders anfällig für Schäden. Durch die natürlicheRetryClaude hit the max length for a message and has paused its response. You can write Continue to keep the chat going.PcontinueEditAbnutzung, den Witterungsverhältnissen, wachsenden Umwelteinflüssen oder dem unsachgemäßen Umgang mit Skulpturen kann es zu Beschädigungen oder optischen Beeinträchtigungen kommen.
Mit der Restaurierung der Skulpturen wird eine wertvolle Arbeit zur Bewahrung geleistet. Für eine zielführende Arbeit sind die die Analyse von Schäden, die Diagnose des Zustands einer Skulptur, die Auswahl geeigneter Restaurierungsmethoden und die ethischen Überlegungen von großer Bedeutung. Dabei wird das Ziel verfolgt, die künstlerische Integrität dieser Werke für zukünftige Generationen zu erhalten.
Mehr erfahren
Skulptur
Skulpturenfassung
Polychrome Bildwerke
Bedeutung der Skulpturenfassung
Die Skulpturenfassung wird von Betrachtern einer Skulptur gerne unterschätzt, dabei nimmt sie eine entscheidende Rolle ein. Idealerweise trägt eine Skulpturenfassung erheblich zur Ästhetik und Aussagekraft einer Skulptur sowie deren visuelle Wirkung bei. Die korrekte Auswahl eines geeigneten Sockels oder Podests unter Berücksichtigung der räumlichen Umgebung und die Materialauswahl nimmt einen entscheidenden Einfluss auf die Interpretation und Wahrnehmung einer Skulptur. Im Zusammenspiel mit verschiedenen Präsentationsmethoden wie der Gruppierung von Skulpturen oder die Integration in eine architektonische Umgebung kommt die Aussage einer Skulptur erst richtig zur Geltung.
Kontaktieren Sie uns
Restaurierung von polychromen Bildwerken
Bei Polychrome Bildwerken handelt es sich um Skulpturen, die durch die Nutzung von Farbe ein deutlich ein lebendigeres und realistischeres Aussehen haben. Dies bringt den Nachteil mit sich, dass die Farbe im Laufe der Zeit verblasst, abblättert oder durch verschiedene Faktoren Schädigungen erfährt. Infolgedessen verliert eine Skulptur erheblich an der ursprünglichen Pracht und Ausdruckskraft. Die Restaurierung von polychromen Bildwerken nutzt bestimmte Techniken, um die Farbigkeit der Skulptur wieder erstrahlen zu lassen. Wichtige Elemente der Restaurierung sind die sorgfältige Entfernung von alter Farbe, die Untersuchung der ursprünglichen Farbschichten, die Rekonstruktion fehlender Farben und die Anwendung von geeigneten Konservierungsmaterialien. Die ZRW Berlin setzt in diesem Kontext auf umfassende Fachkenntnisse, Erfahrung und präzise Arbeit, um das künstlerische Erscheinungsbild der Skulptur wiederherzustellen und ihre historische Bedeutung zu bewahren.
Kontaktieren Sie uns
Schadensanalyse und Diagnose bei Skulpturen
Bei der Restaurierung von Skulpturen bilden die genaue Schadensanalyse und die Diagnose die Grundlage für die Ausführung der Arbeiten. Mit Hilfe verschiedener Diagnosemethoden sollen Risse, Abplatzungen, Verformungen oder Verfärbungen identifiziert und dokumentiert werden. Restauratoren setzen in diesem Zusammenhang auf die visuelle Inspektion, taktile Prüfung, Materialanalyse und Bildgebungstechniken wie Röntgen oder Infrarot-Reflektografie.
Ableitend von der exakten Schadensanalyse können der Umfang der Restaurierungen und die potenziellen Risiken abgeschätzt sowie die richtigen Techniken und Materialien für die Behandlung der Schäden gewählt werden. Auf der Basis dieser Entscheidungen kann der Erhalt der Skulptur über einen langen Zeitraum gewährleistet werden.
Kontaktieren Sie uns
Restaurierungstechniken für Skulpturen
Bei der Restaurierung von Skulpturen steht die Bewahrung der ursprünglichen Integrität des Kunstwerks im Mittelpunkt. Dazu finden verschiedene Restaurierungstechniken Anwendung, die zur Behandlung von Schäden angewandt werden können. Das Reinigungsverfahren mit der Beseitigung von Schmutz, Staub oder übermäßige Ablagerungen bildet die Grundlage für die weitere Arbeit. Bei der Konsolidierungstechnik werden lose oder abgelöste Teile stabilisiert, während bei der Rissfüllungsmethoden entstandene Lücken und Risse geschlossen werden. Mit Hilfe der Retusche- und Überarbeitungstechnik können Farbschäden korrigiert und der visuelle Zusammenhalt der Skulptur wiederhergestellt werden.
Die unterschiedlichen Restaurierungstechniken bei Skulpturen erfordern umfassendes Fachwissen, handwerkliches Geschick und die Verwendung von spezialisierten Materialien. Der gesamte Prozess wird von ethischen und ästhetischen Überlegungen begleitet, um die Integrität des Werkes zu bewahren.
Kontaktieren Sie uns
Vor-Ort-Restaurierungen
Die Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin bietet einen "In-Situ-Service" für die Restaurierung von Möbelstücken an. Bei diesem Service können die Arbeiten direkt vor Ort durchgeführt werden, was bequemer und oft kostengünstiger ist. Dies eignet sich besonders für kleinere Schäden oder schwer transportierbare Objekte. Die notwendigen Maßnahmen hängen vom Umfang und der Komplexität des Schadens ab. Für komplexere Arbeiten ist jedoch der Transport in die ZRW Berlin erforderlich. Der Service umfasst konservatorische, schützende, pflegende und reinigende Maßnahmen sowie Reparaturarbeiten an konstruktiven Teilen von Holzobjekten.
Vor-Ort-Restaurierungen
Sie besitzen ein Möbelstück, das beschädigt ist, einen Wasserschaden aufweist oder eine Auffrischung der Oberfläche gebrauchen könnte? Zugleich haben Sie aber einen vollen Terminkalender und keine Zeit oder Möglichkeit, es in unsere Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin zu transportieren? Dann bieten wir Ihnen gerne unseren besonderen "In-Situ-Service" an.
Oftmals ist es möglich, die gewünschten Restaurierungs- und Reparaturarbeiten direkt bei Ihnen vor Ort, beziehungsweise am Standort des Objekts, durchzuführen. Dieses komfortable und meist kostengünstigere Angebot hat den Vorteil, dass Sie sich keine Gedanken über den Transport machen und zugleich nicht auf Ihr geliebtes Möbelstück verzichten müssen.
Die notwendigen Servicemaßnahmen sind dabei sowohl vom Umfang als auch von der Komplexität des Schadensbildes abhängig, sodass sich eine Vor-Ort-Restaurierung besonders bei kleineren Schäden und bei eingebauten oder nur schwer transportierbaren Objekten anbietet. Bei komplexeren Maßnahmen ist jedoch der Transport in unsere ZRW Berlin unerlässlich.
In-situ-Service beauftragen
Vor-Ort-Restaurierungen
In-situ-Service unserer ZRW Berlin
Neben einer Vielzahl an konservatorischen, schützenden, pflegenden und reinigenden Maßnahmen umfasst unser "In-Situ-Service" auch Reparaturarbeiten an konstruktiven Teilen Ihrer Holzobjekte, wie beispielsweise
Festigung und Stabilisierung massiver Holzteile sowie von Furnieren
Ausrichten von Schranktüren (Austausch/Versetzen von Bändern)
Reparatur defekter Schlösser -Behandlung bei Schädlingsbefall
Reinigung und Regenerierung von Oberflächen
Retuschieren von Kratzern und kleineren Fehlstellen im Holz
Restauratoren kontaktieren
Ob unser "In-Situ-Service" für Ihr Anliegen in Frage kommt, können wir am besten nach der Begutachtung von Gesamt- und Detailfotos Ihres Objekts entscheiden, die Sie uns zusenden. Nach der Analyse der Fotos werden wir als ein in der Vor-Ort-Arbeit erfahrenes Restauratorenteam ein Konzept entwickeln, um die Restaurierungsmaßnahmen optimal auf Ihre Bedürfnisse ausrichten und einen passenden Termin vereinbaren zu können.
Wie auch bei den Arbeiten in unserer Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin legen wir hierbei selbstverständlich besonderen Wert auf eine schonende Behandlung und einen wertschätzenden Umgang mit Ihrem Möbelstück und seiner Geschichte. Unser Anspruch ist es hierbei stets präzise und gewissenhaft zu arbeiten.
Die Kosten für unseren Vor-Ort-Restaurierungsservice setzen sich folgendermaßen zusammen:
Maximal 120,00 - 180,00 Euro (netto) für die An- und Abfahrt innerhalb des Berliner S-Bahnrings
Für unseren Vor-Ort-Restaurierungsservice berechnen wir 80,00 Euro (netto) pro Stunde.
40,00 Euro (netto) pro angebrochene halbe Stunde Arbeitszeit
Setzen Sie sich gerne persönlich mit uns in Verbindung und kontaktieren Sie uns für eine Angebotserstellung telefonisch oder per E-Mail.
Wir freuen uns über Ihre Anfrage!
Vor-Ort-Restaurierungsservice beauftragen
Neulackierungen
Die Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin bietet professionelle Neulackierungsdienste für Möbelstücke an. Dabei wird auf individuelle Wünsche eingegangen, und es werden grundlegende Fragen geklärt, um den Charakter der Möbel zu bewahren. Die Entscheidung, ob es sich um ein neues oder gebrauchtes Möbelstück handelt, ob das gesamte Stück oder nur Teile lackiert werden sollen, und ob Spachtelarbeiten erforderlich sind, beeinflusst den Arbeitsumfang. Die Möbel können sowohl innen als auch außen lackiert werden, und es stehen verschiedene Lackierungsarten und Oberflächen-Finishes zur Auswahl.
Neulackierung
Möbelstücke genießen aus unterschiedlichen Gründen einen besonders hohen Stellenwert beim Besitzer. Ob aus besonderen Hölzern gefertigt oder mit schönen Furnieren versehen, als Erinnerungs- oder Erbstück – Möbel von solcher Bedeutung können Sie vertrauensvoll in unsere Hände geben. Mit der Neulackierung können eine antike Kommode, ein Bilderrahmen oder andere wertvolle Möbelstücke optisch aufgewertet werden. In diesem Zusammenhang müssen Sie sich einigen grundlegenden Fragen bewusst sein, damit der Charakter nicht nachhaltig verändert wird.
Mit unserer professionellen Umsetzung Ihrer individuellen Wünsche legen wir den Grundstein für den Erhalt Ihrer Möbel.
Neulackierung anfragen
Vorgehen bei einer Neulackierung von Möbeln
Für die fachkundige Neulackierung müssen wir im Vorfeld wissen, ob es sich um ein neues oder gebrauchtes Möbelstück handelt und ob es in seiner Gesamtheit oder in Einzelteilen an uns geliefert wird. Für die Ermittlung des Arbeitsumfanges ist es wesentlich, ob nur ein Kratzer entfernt werden oder das gesamte Möbelstück bearbeitet werden soll.
Entscheidend bei einer Lieferung von Einzelstücken durch unsere Auftraggeber ist deren möglichst Passgenauigkeit, was uns Restauratoren nach der Neulackierung einen optimalen und einfachen Zusammenbau ermöglicht. Des Weiteren ist es von hoher Relevanz, ob das Möbelstück noch vor der Lackierung abgeklebt werden muss.
Um eine Basis für die Neulackierung zu schaffen, muss Ihr Möbel im ersten Arbeitsschritt angeschliffen werden, um es grundieren zu können. Das Anschleifen erfolgt mit der jeweiligen Körnung in Bezug auf das gewünschte Endergebnis. In diesem Zusammenhang besteht die Möglichkeit von Spachtelarbeiten, um Unebenheiten auszugleichen. Dahingehend muss eine Entscheidung getroffen werden, ob das Möbelstück eine glatte Oberfläche erhalten soll oder ob alte Kratzer oder Vertiefungen weiterhin sichtbar sind, weil damit besondere Erinnerungen einher gehen. Vor der Grundierung besteht die Möglichkeit das Möbel zu kitten, wenn dies der Wunsch ist.
Für die perfekte Umsetzung Ihrer Vorstellungen benötigen wir alle notwendigen Informationen. Bei der Neulackierung von Möbeln kann das Möbelstück sowohl innen als auch außen lackiert werden. Sie haben die Wahl zwischen einer Farblackierung oder einer Klarlacklackierung (2K-Lack), zudem kann das Aussehen matt, seidenmatt, seidenglänzend oder glänzend gestaltet werden. Letztendlich kann das Möbel poliert oder unpoliert zusätzlich bearbeitet werden.
Neulackierung beauftragen
Professionelle Neulackierung in jeder Farbe
Bei der Lackierung von Möbeln arbeiten wir mit einer Lackiererei zusammen, die hervorragend für verschiedene Anforderungen ausgestattet ist. Der Lackmischcomputer, die Lackierkabine und der Trockenraum garantieren erstklassige Arbeiten. Zunächst wird dabei als Füllung ein Basislack aufgetragen, bevor die eigentliche Neulackierung beginnt. Sie können bestimmen, ob die Lackierung einfarbig, zweifarbig oder mehrfarbig erfolgen soll. Mit dem Lackmischcomputer Moonwork® können wir jeden Wunschfarbton von Ihnen realisieren.
Für den Fall, dass Sie noch nicht wissen, in welchem RAL-Farbton das Möbelstück lackiert werden soll, können sich von der RAL-Farbentabelle inspirieren lassen.
Im finalen Schritt der Neulackierung von Möbeln werden minimale Staubeinschlüsse beseitigt, um ein perfektes Aussehen nach Ihren Wünschen zu garantieren.
Hinsichtlich der Preisgestaltung ist eine schnelle Preisauskunft nicht möglich. Erst mit der persönlichen Begutachtung des Möbelstückes vor Ort, dem Erfassen aller notwendigen Arbeitsschritte sowie der Klärung Ihrer individuellen Wünsche können wir verbindliche Aussagen treffen.
RAL-Farbton nennen
Präventive Konservierung
Die Präventive Konservierung, im Gegensatz zur Restaurierung, konzentriert sich darauf, Schäden an Kunst- und Kulturgütern frühzeitig zu verhindern. Die Diplom-Restauratoren der ZRW Berlin geben Einblicke in diese Disziplin, die darauf abzielt, vorbeugende Maßnahmen zu ergreifen und Umgebungsbedingungen zu optimieren. Dieser dauerhafte Prozess zur langfristigen Erhaltung von Objekten beinhaltet die Regulierung von Klima, Schadstoffen und Lichtemissionen sowie Maßnahmen zum Schutz vor Nässe und Schädlingen.
Präventive Konservierung von Kunst und Kulturgut
Die Präventive Konservierung widmet sich der Erkennung von Gefährdungsfaktoren und der vorbeugenden Vermeidung von Schäden an wertvollen Gütern wie antiken Holzmöbeln, Skulpturen und anderen Antiquitäten. Was genau Präventive Konservierung ganz praktisch bedeutet und wie Sie diese selbst betreiben können, erfahren Sie aus erster Hand – von den diplomierten Holz- und Möbelrestauratoren der ZRW Berlin.
Präventive Konservierung anfragen
Unser Repertoire
Definition einer besonderen Restauratoren-Disziplin
Was ist Präventive Konservierung?
Im Gegensatz zur Restaurierung, bei der die Wiederherstellung des ursprünglichen Zustands von Kunst- und Kulturgütern im Mittelpunkt steht, zielt die Präventive Konservierung darauf ab, bereits frühzeitig vorbeugende Maßnahmen einzuleiten, um Schäden nachhaltig zu vermeiden. Es geht also darum, Eingriffen vorzubeugen. Der Fokus liegt in der Präventiven Konservierung auf den Umgebungsbedingungen eines Objektes – diese gilt es, optimal zu regulieren.
Präventive Konservierung - Beratung
Präventive Konservierung: Für optimale Umgebungsbedingungen
Bei der Restaurierung kommen in der Regel intervenierende Behandlungen zum Tragen, etwa der Ersatz von Verzierungen. Die Präventive Konservierung hingegen ist ein dauerhafter Prozess zur langfristigen Erhaltung eines Kunstwerks, Gegenstands oder Baudenkmals. Zu den zentralen Umgebungsfaktoren dieser Disziplin der Restaurierung gehört die Regulierung von klimatischen Größen wie Temperatur und relativer Luftfeuchte. Darüber hinaus ist die Minimierung von Schadstoff- und Lichtemissionen von gewichtiger Bedeutung. Maßnahmen wie der Schutz vor Nässe, zum Beispiel in Außenbereichen, oder vor Schädlingen zählen ebenfalls dazu. Im Falle eines wertvollen Teppichs ist beispielsweise darauf zu achten, dass die Lichteinwirkung so gering ausfällt, dass die textilen Farbstoffe nicht ausbleichen, und sich keine Schädlinge wie Motten einnisten, da sie den Stoff zerstören.
Unsere Leistungen
Klima, Licht & Co.
Das Spektrum der Präventiven Konservierung
Im Rahmen der Präventiven Konservierung berücksichtigen unsere Restauratoren der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin die folgenden Parameter:
Klima (Temperatur, Luftfeuchte)
Licht (Sonneneinstrahlung, Beleuchtung)
Schadstoffe
Materialemissionen
Schädlinge
Sicherheitskonzepte für Brand und Einbruch
Katastrophenplanung
Risikoabschätzung
Planung von Vitrinen, Depots und anderen Bauten
Pflege und Wartung
Verpackung und Transport (z. B. fachgerechter Kunsttransport)
Wenn Sie ein Kunstwerk, Möbel oder Sammlerstück besitzen, das Ihnen besonders am Herzen liegt, dann kontaktieren Sie uns gern. Unsere diplomierten Möbelrestauratoren in Berlin beraten Sie darüber, wie Sie optimale Umgebungsbedingungen für Ihr kostbares Eigentum schaffen.
Restauratoren kontaktieren
Präventive Konservierung: Leitfaden zum langfristigen Erhalt Ihrer Objekte
Um Eingriffen an Objekten vorzubeugen, können auch Sie als Privatperson Maßnahmen der Präventiven Konservierung zu Hause umsetzen. Als diplomierte Holz- und Möbelrestauratoren der ZRW Berlin verfügen wir über umfangreiches Wissen, das wir gern mit Ihnen teilen – schließlich lässt sich vielen Schäden durch gute Erhaltungsbedingungen vorbeugen. Im Folgenden geben wir Ihnen Expertentipps, wie Sie die bestmöglichen Umgebungsbedingungen für den langfristigen Erhalt Ihres hochgeschätzten Objekts schaffen.
Leitfaden anfragen
So schaffen Sie ein optimales Umgebungsklima
Klimastabilisierung
Gute klimatische Verhältnisse sind eine Grundvoraussetzung, um Ihre Möbel oder Antiquitäten vor Schäden zu bewahren. Eine relative Luftfeuchte von 50 bis 60 Prozent sowie übliche Wohntemperaturen sind ideal. Gibt es Abweichungen von diesen Referenzwerten für die Luftfeuchtigkeit, können klimabedingte Schäden und Schadensmechanismen einsetzen. Typische Schäden sind Spannungsrisse, Holzwurm- oder Schimmelbefall sowie die Ablösung einzelner Elemente.
Klimastabilisierung schaffen
Das richtige Licht für Ihr Möbelstück
Beleuchtungsstärke und –dauer
Ein weiterer wichtiger Faktor ist der Aspekt Licht beziehungsweise Beleuchtung. Während die Präventive Konservierung im Museum komplexe Beleuchtungsszenarien betrifft, stellt im Privatbereich am ehesten die Sonneneinstrahlung eine Gefahr dar. Schöne Holzmöbel sollten möglichst vor UV-Strahlen geschützt werden. Achten Sie je nach Lichteinfall durch Ihre Fenster darauf, Ihre Holzmöbel nicht allzu lange der Sonne ausgesetzt zu lassen. Auch wenn moderne Fensterverglasungen meist einen UV-Schutz gewährleisten, kann die Infrarotwärme dennoch dazu führen, dass sich vor allem dunkle Holzmöbel stark aufheizen. Eine vorzeitige Materialalterung, hervorgerufen durch das sich beständig verändernde Volumen, kann dann die Folge sein.
Vorbeugende Maßnahmen ergreifen
Das gilt es zu beachten
Möbel und Antiquitäten im Außenbereich
Besonders im Außenbereich gilt es, kostbare Objekte vor Witterungseinflüssen zu schützen. Regenwasser und Sonnenlicht sind die Hauptursachen für Schäden an Möbelstücken im Außenbereich. Beugen Sie dem vor, indem Sie eine Schutzüberdachung gegen zu starke Sonneneinstrahlung und Niederschlag installieren. Außerdem ist es ratsam, ein solches Objekt nie in direkten Kontakt mit dem Erdboden zu bringen – zu groß ist die Gefahr, dass Feuchtigkeit in das Möbelstück eindringt und damit beschädigt. In solch einem Fall wird eine konservatorische Betreuung nötig, um das Objekt zu erhalten.
Restaurierungsexperten anfragen
Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin
Pflege und Reinigung von Holzmöbeln und Antiquitäten
Damit Sie lange Freude an Ihren Schmuckstücken der Inneneinrichtung haben, sollten Sie ein paar Regeln zur Pflege beachten. Für die Reinigung genügt es oft, den Staub mit einem Tuch abzunehmen. Um Rückstände und Verschmutzungen zu entfernen, empfiehlt sich ein mit Wasser befeuchteter (nicht nasser!) Lappen. Für die Pflege von Holzmöbeln gibt es je nach Holzart spezielle Öle. Sollten Sie Rat suchen, wie Sie Ihre Möbel oder Antiquitäten richtig pflegen, stehen Ihnen unsere Restauratoren von der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin gern zur Seite.
Kostenangebot anfragen
Gefahren überwachen & bannen
Präventive Konservierung und Sicherheit
Die Veränderungen, die sich im Klimawandel zeigen, bringen immer öfter extreme Witterungen wie Starkregen oder tropische Sommertage mit sich. Nicht selten stehen Wohnungen und Häuser deswegen unter Wasser, und auch Brände ereignen sich hin und wieder. Für die Aufbewahrung Ihrer Schützlinge erfordert dies eine umso intensivere Auseinandersetzung mit Sicherheitsmaßnahmen. Brandmelder oder Melder für Wassereinbruch und Gas sind sinnvolle Investitionen. Unabhängig von witterungsbedingten Schäden spielt selbstverständlich auch der Einbruchsschutz eine große Rolle.
Restaurierungsexperten anfragen
Unser Tipp:
Statt Ihre wertvollen Schränke aus Sicherheitsgründen abzuschließen, ist es besser, sie nicht abzusperren: Oftmals werden Holzschränke bei einem Einbruch gewaltsam aufgebrochen, sodass enorme Schäden am Möbelstück entstehen können. Bewahren Sie wichtige Unterlagen oder Gegenstände lieber in einem Metallschrank oder Tresor auf.
Für eine individuelle und professionelle präventive Konservierung stehen Ihnen unsere Restauratoren der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin zur Verfügung. Sollten Sie fachliche Expertise zu Restaurierungsplanung und Methoden zur Untersuchung im institutionellen oder öffentlichen Rahmen benötigen, unterstützen wir Sie auch dahingehend gern mit unseren Fachkenntnissen.
Kostenangebot anfragen

Services
Kostenermittlung für Auftraggeber
Holzobjekte und alte Möbel restaurieren lassen ist bei der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin denkbar einfach und dabei stets ebenso persönlich wie gewissenhaft an Ihrem individuellen Bedarf orientiert. Von Ihrer Anfrage über die Bedarfs- und Kostenermittlung über die Erstellung eines individuellen Angebots bis hin zur Abholung und Durchführung Ihrer Holz- und Möbelrestaurierung folgen Kostenermittlung und Beauftragung einem einfachen 5-Schritte-Plan.
Fordern Sie als Auftraggeber eine Kostenermittlung an
Privater Auftraggeber
Sie wollen Ihr Möbel restaurieren lassen?
ZRW Berlin in 5 Schritten beauftragen
Sie möchten als Auftraggeber
eine Schadensanalyse an einem liebgewonnenen Erbstück durchführen und einen Schaden restauratorisch beheben lassen?
ein altes Möbelstück, Holzobjekt oder hölzernes Kulturgut restaurieren lassen, sodass es in neuem Glanz erstrahlt (z. B. Schellackpolitur restaurieren lassen)?
mehr über ein Holzobjekt oder ein Möbelstück erfahren und sein Alter, seine Herkunft sowie seinen Wert bestimmen lassen?
einen hochwertigen Holzfußboden, eine prunkvolle Holzdecke oder andere hölzerne Elemente der Raumausstattung fachmännisch restaurieren lassen?
Für all diese Restaurierungs- und Konservierungsmaßnahmen sind Ihre alten Möbelstücke und Holzobjekte in den Händen der erfahrenen Diplom-Restauratoren der ZRW Berlin goldrichtig.
Fordern Sie eine Kostenermittlung an
Möchten Sie eine Holz-/Möbelrestaurierung beauftragen, gehen wir für gewöhnlich in 5 Schritten vor:
Schritt 1:
Anfrage senden
Möchten Sie alte Möbel restaurieren lassen oder eine naturwissenschaftliche Untersuchung an Ihrem Möbel durchführen lassen, kontaktieren Sie uns einfach! Ihre Anfrage nehmen wir per E-Mail, telefonisch, via WhatsApp oder über unser Kontaktformular entgegen – gern auch mit Fotos, die Gesamt- und Detailansichten Ihres Objekts enthalten.
E-Mail: mail@zrw-berlin.de
Smartphone/WhatsApp: 0151 - 1976 0000
Festnetz: 030 - 25 291 910
Die fotografischen Gesamt- und Detailansichten dienen unseren Möbelrestauratoren der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin dazu, sich einen ersten Überblick über Ihren Restaurierungsbedarf und den Zustand Ihrer Objekte zu verschaffen. Unsere Spezialisten für Möbelrestaurierung melden sich meist binnen weniger Stunden bei Ihnen zurück. Denken Sie daher daran, in Ihrer Anfrage Ihre Kontaktdaten anzugeben.
Senden Sie uns Ihre Anfrage

Schritt:
Besichtigungstermin für Möbel vereinbaren
Im Rahmen unseres Rückrufs vereinbaren wir grundsätzlich eine Objektbesichtigung bei Ihnen vor Ort. Fotos oder Beschreibungen allein reichen nämlich nicht aus, um die Restaurierungskosten realistisch einzuschätzen.

Diplom-Restaurator (Univ.) & TischlerPhilipp Westebbe, Inhaber der ZRW Berlin, besucht Sie hierfür gern in Berlin und Brandenburg, um Ihr Möbel oder Ihr restaurierungsbedürftiges Objekt persönlich in Augenschein zu nehmen.
Gemeinsamen Besichtigungstermin vereinbaren

Schritt:
Vor Ort persönlich beraten lassen
Beim Besichtigungsterminvor Ort in Berlin oder Brandenburg

prüfen wir den Restaurierungsbedarf,
erstellen Fotos und
stimmen mit Ihnen den Leistungsumfang in einem Beratungsgespräch ab.
Dabei gehen wir natürlich auf Ihre Wünsche ein und beraten Sie zu geeigneten Maßnahmen. Das Restaurierungsziel vereinbaren wir gemeinsam zum Abschluss dieses Beratungsgesprächs. Der Besuch und die ausführliche Begutachtung ihres restaurierungsbedürftigen Möbels oder Einrichtungsgegenstandes sind selbstverständlich nicht auftragsbindend.
Persönliche Vor-Ort-Beratung vereinbaren

Schritt:
Was wird das Restaurieren kosten? Unverbindliches Angebot erhalten
Innerhalb von zwei Tagen erhalten Sie von uns ein umfassendes Restaurierungskonzept und einen fundierten Kostenvoranschlag via E-Mail, der alle veranschlagten Maßnahmen, Materialien und deren Preise enthält.

Für unsere Anreise zum Vor-Ort-Termin, unsere persönliche Beratung, unsere Abreise undf unser darauffolgendes Kostenangebot für Ihre geplante Möbelrestaurierung berechnen wir einmalig mit 150,00 Euro (netto). Sollten Sie uns nach dem Erhalt unseres Kostenangebotes beauftragen wollen, müssen Sie dieses unterschreiben und an uns zurückschicken.Wenn Sie unser Angebot annehmen, gilt der Kostenvoranschlag als Festpreis für die abgesprochene Restaurierung. Es kommen also keine versteckten oder nachträglichen Kosten auf sie zu.
Unverbindliches Kostenangebot nach Beratung erhalten

Schritt:
Termin für Abholung oder Vor-Ort-Reparatur vereinbaren
Zum vereinbarten Terminholen wir Ihr Möbel oder Holzobjekt fachgerecht innerhalb von Berlin oder Brandenburg ab. Dabei garantieren wir einen sicheren Transport in unsere Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin. Kleinere Möbelstücke und Holzobjekte können Sie auf Wunsch auch gern persönlich in unsere Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin transportieren. Arbeiten an verbauten Hölzern und Restaurierungen von hölzernen Raumausstattungen erledigen wir natürlich direkt bei Ihnen vor Ort – zum Beispiel bei Parkett, Holzfußböden, Wandvertäfelungen, Holzdecken und Kulturdenkmälern.

Abholtermin oder Vor-Ort-Restaurierung anfragen
Alte Möbel restaurieren lassen:
Kostenermittlung und Angebotserstellung bei Großprojekten
Was für Restaurierungsanfragen für einzelne Holzobjekte und Möbelstücke gilt, greift für Großprojekte umso mehr: Nach Ihrer Anfrage setzen wir uns umgehend mit Ihnen in Verbindung, um einen Termin zur Befunduntersuchung bei Ihnen vor Ort zu vereinbaren. Auf Grundlage dieser Untersuchung entwickeln wir ein individuell sinnvolles Konservierungs- oder Restaurierungskonzept und erstellen eine umfassende, gegebenenfalls auch langfristig angelegte Kalkulation.
Unser gesamtes Team von versierten, leidenschaftlichen Holz- und Möbelrestauratoren der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin freut sich auf Ihre Anfrage und das persönliche Kennenlernen bei einem Ortstermin.
Kontaktieren Sie uns
Kostenermittlung für Versicherungen
Für Liebhaber alter Möbel oder Designermöbeln stellt die Beschädigung eine erhebliche Beeinträchtigung dar. Hat das geliebte Objekt durch Wasser, durch ein Feuer oder durch einen Transport einen Schaden erfahren, könnte dies ein Fall für die Privathaftpflichtversicherung, die Hausratsversicherung, oder einer gesonderten Antiquitätenversicherung sein. In den folgenden Schritten lässt sich das optimale Vorgehen prüfen, damit die Reparatur beziehungsweise die Restaurierung ohne umständliche „Nebengeräusche" von uns vollzogen werden kann.
Fordern Sie für die Versicherung eine Kostenermittlung an
Für Ihre Versicherung
Versicherte Möbel restaurieren lassen?
ZRW Berlin über Ihre Versicherung in 6 Schritten beauftragen
Sie möchten für Ihre Versicherung ein Angebot für
eine Schadensanalyse an einem liebgewonnenen Erbstück durchführen und einen Schaden restauratorisch beheben lassen?
ein altes Möbelstück, Holzobjekt oder hölzernes Kulturgutrestaurieren lassen, sodass es in neuem Glanz erstrahlt (z. B. Schellackpolitur restaurieren lassen)?
mehr über ein Holzobjekt oder ein Möbelstück erfahren und sein Alter, seine Herkunft sowie seinen Wert bestimmen lassen?
einen hochwertigen Holzfußboden, eine prunkvolle Holzdecke oder andere hölzerne Elemente der Raumausstattung fachmännisch restaurieren lassen?
Für all diese Restaurierungs- und Konservierungsmaßnahmen sind Ihre alten Möbelstücke und Holzobjekte in den Händen der erfahrenen Diplom-Restauratoren der ZRW Berlin goldrichtig.
Fordern Sie ein Kostenangebot von uns an
Möchten Sie eine über Ihre Versicherung eine Holz-/Möbelrestaurierung beauftragen, gehen wir für gewöhnlich in 6 Schritten vor:

Schritt:
Handelt es sich um einen Versicherungsfall?
Zunächst muss geklärt werden, ob Schaden vollständig durch die eigene Privathaftpflicht, die Hausratversicherung oder einer separat abgeschlossenen Antiquitätenversicherung übernommen wird. Mit einer Anfrage an die Versicherung und der Schilderung der Umstände lässt sich dies im ersten Schritt klären.

Fällt der Schaden in den Bereich der Versicherung, werden die Kosten von 150,00 Euro (netto) für die Angebotserstellung und die Möbelrestaurierung von ihr übernommen. Da die Angebotserstellung bereits mit Kosten verbunden ist, müssen diese Kosten ebenfalls bei der Versicherung geltend gemacht werden. Um den administrativen Vorgang zu beschleunigen, kann die Versicherung in diesem Zusammenhang eine Bescheinigung zur Direktabrechnung unterschreiben. Die Formulierung „Für den Fall der Direktabrechnung mit meiner Versicherung trete ich meine Ansprüche an die Firma ‚Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin' ab", ist dabei vollkommen ausreichend.
Übernimmt die Versicherung den Schaden nicht oder nur zum Teil, müssen Sie als Auftraggeber die Kosten für die Restaurierung selbst tragen. Es sind im Einzelfall Ausnahmen möglich, die aber individuell abgesprochen werden müssen.
Beauftragen Sie uns ein Kostenangebot zu erstellen

Schritt:
Besichtigungstermin für Möbel vereinbaren
Im Rahmen unseres Rückrufs vereinbaren wir grundsätzlich eine Objektbesichtigung bei Ihnen vor Ort. Fotos oder Beschreibungen allein reichen nämlich nicht aus, um die Restaurierungskosten realistisch einzuschätzen.

Diplom-Restaurator (Univ.) & TischlerPhilipp H. Westebbe, Inhaber der ZRW Berlin, besucht Sie hierfür gern in Berlin und Brandenburg, um Ihr Möbel oder Ihr restaurierungsbedürftiges Objekt persönlich in Augenschein zu nehmen.
E-Mail: mail@zrw-berlin.de
Smartphone/WhatsApp: 0151 - 1976 0000
Festnetz: 030 - 25 291 910

Schritt:
Vor Ort persönlich beraten lassen
Ziel der Besichtigung vor Ort ist

die umfangreiche Prüfung des Restaurierungsbedarfes,
das Erstellen von Fotos und
Abstimmung des notwendigen Leistungsumfanges in einem persönlichen Beratungsgespräch.
Gemeinsam mit Ihnen werden die notwendigen Maßnahmen und den Umfang der Restaurierungsarbeiten abgestimmt. Der Besuch und die ausführliche Begutachtung ihres restaurierungsbedürftigen Möbels oder Einrichtungsgegenstandes sind selbstverständlich nicht auftragsbindend.
Persönliche Vor-Ort-Beratung vereinbaren

Schritt:
Was wird die Holz-/Möbelrestaurierung kosten?
Nach der vollumfänglichen Prüfung und der individuellen Abstimmung im Beratungsgespräch erhalten Sie von uns ein verbindliches Angebot, das Sie bei Ihrer Versicherung einreichen. Im Folgenden wird die Versicherung das Angebot prüfen und Ihnen eine Empfehlung geben. Ist die Kostenübernahme durch die Versicherung stimmig, können Sie die Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin mit den Holz- oder Möbelrestaurierung des Wasser-, Transports- oder Feuerschaden beauftragen.

Verbindliches Kostenangebot nach Beratungsgespräch erhalten

Schritt:
Termin für Abholung oder Vor-Ort-Reparatur vereinbaren
Zum vereinbarten Termin holen wir Ihr Möbel oder Holzobjekt fachgerecht innerhalb von Berlin oder Brandenburg ab. Dabei garantieren wir einen sicheren Transport in unserer Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin. Kleinere Möbelstücke und Holzobjekte können Sie auf Wunsch auch gern persönlich in unsere Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin transportieren. Arbeiten an verbauten Hölzern und Restaurierungen von hölzernen Raumausstattungen erledigen wir natürlich auch direkt bei Ihnen vor Ort – zum Beispiel bei Parkett, Holzfußböden, Wandvertäfelungen, Holzdecken und Kulturdenkmälern.

Abholtermin oder Vor-Ort-Restaurierung anfragen

Schritt:
Rechnung an die Versicherung
Um Ihnen weitere Arbeit zu ersparen, kann die ZRW Berlin nach der Restaurierung die Rechnung bei der Versicherung einreichen und den Auftrag direkt abrechnen. Dazu ist, wie bereits erwähnt, eine Verzichtserklärung/ Rücktrittserklärung von Ihnen zu unterschreiben, um eine Direktabrechnung zu ermöglichen.

Alternativ wird das Angebot von Ihnen unterschrieben und Sie rechnen die Kosten von 150,00 Euro (netto) für die Angebotserstellung sowie die Möbelrestaurierung selbst mit Ihrer Versicherung ab.
Über die Abrechnung mit der Versicherung informieren
Alte Möbel restaurieren lassen:
Kostenermittlung und Angebotserstellung bei Großprojekten
Was für Restaurierungsanfragen für einzelne Holzobjekte und Möbelstücke gilt, greift für Großprojekte umso mehr: Nach Ihrer Anfrage setzen wir uns umgehend mit Ihnen in Verbindung, um einen Termin zur Befunduntersuchung bei Ihnen vor Ort zu vereinbaren. Auf Grundlage dieser Untersuchung entwickeln wir ein individuell sinnvolles Konservierungs- oder Restaurierungskonzept und erstellen eine umfassende, gegebenenfalls auch langfristig angelegte Kalkulation.
Unser gesamtes Team von versierten Holz- und Möbelrestauratoren der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin freut sich auf Ihre Anfrage und das persönliche Kennenlernen bei einem Ortstermin.
Kontaktieren Sie uns
Sicherer Transport und Umzugshilfe
Sie besitzen ein antikes Möbelstück und möchten es in ein neues Zuhauseoder zur Restaurierung in unsere Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin bringen? In diesem Fall ist Sorgfalt das höchste Gebot. Denn alte Möbel sind empfindlich. Dank langjähriger Erfahrung wissen unsere Restauratoren genau, worauf es ankommt, und führen den Antiquitäten-Transport gerne und sicher für Sie durch.
ZRW Berlin Transporte - Autodaten: VW LT II Farbe Silber. Ladefläche: 4,40 x 1,60 x 1,90m mit einer Ladehöhe von 1,75m [wegen der Türen]; 3,5 Tonnen zulässiges Gesamtgewicht, das heißt ca. 1,2 Tonnen Zuladung. 158 PS Baujahr Juli 2006).
Transport oder Umzugshilfe mit uns vereinbaren
Wer übernimmt den Antiquitäten-Transport?
Unsere erfahrenen Holz- und Möbelrestauratoren nehmen in Berlin die Arbeiten an verbauten Hölzern, etwa Bodenbelägen oder Wandvertäfelungen, direkt bei Ihnen vor Ort vor. Im Fall antiker Möbel kann ein Transport in unsere Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin hingegen von Vorteil sein – je nachdem welche Arbeiten erforderlich sind und inwieweit eine Vor-Ort-Reparatur möglich ist. Grundsätzlich haben Sie die Möglichkeit, privat den Transport zu organisieren. Um einen bestmöglichen Schutz Ihrer Antiquitäten zu gewährleisten, ist es jedoch ratsam, den Antiquitäten-Transport fachmännisch durchführen zu lassen.
Wir von der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin unterstützen Sie bei der Organisation der bevorstehenden Reise Ihrer Antiquitäten und stellen sicher, dass diese bestmöglich geschützt den Zielort erreichen.
Professionellen Antiquitäten-Transport durchführen lassen
Herausforderungen
Die besonderen Herausforderungen
beim Transport & Umzug antiker Möbel
Wollen Sie antike Möbelrestaurieren lassenoder im Rahmen eines Umzugs transportieren, erweisen sich ein feiner und behutsamer Griff sowie eine fachmännische Sicherung der Möbel bei der Expedierung als unerlässlich. Damit der Transport von Antiquitätenreibungslos abläuft, sind zudem die folgenden Faktoren zu berücksichtigen:
Kontaktieren Sie uns
Das richtige Maß: Um den Antiquitäten-Transport so schnell und sicher wie möglich zu gestalten, empfiehlt es sich gerade bei größeren Möbeln vorab sicherzustellen, dass diese problemlos durch die Türen am Zielort passen. Im Fall eines Umzugs ist es außerdem hilfreich, vorab zu entscheiden, wo genau im neuen Haus die Antiquität platziert werden soll. So lässt sich diese direkt an der richtigen Stelle positionieren und muss nicht später noch einmal umplatziert werden.
Extreme Temperaturen wie auch starke Feuchtigkeitsschwankungen können die Oberflächen antiker Möbelstücke angreifen. Ähnlich wie bei der Präventiven Konservierung von Antiquitäten ist es deshalb beim Transport von Antiquitäten wichtig, eine klimatische (Über-)Beanspruchung zu vermeiden. Unsere Restauratoren der ZRW Berlinberaten Sie gerne hierzu.
Antiquitäten bergen häufig ein erhöhtes Risiko für Transportschäden. Um dieses so gering wie möglich zu halten, gilt es, eventuelle Schwach- und Problemstellen im Vorfeld zu identifizieren. Lose oder empfindliche Bauteile wie Glastüren oder filigrane Zierelemente verlangen beim Antiquitäten-Transport eine besonders gute Verpackung.
Spezialtransporte für Ihre Antiquitäten mit der ZRW Berlin
Für einen sicheren, schnellen und zuverlässigen Antiquitäten-Transport holen wir Ihr Möbelstück oder Holzobjekt fachgerecht in Berlin oder Brandenburg ab. Um einen idealen Schutz garantieren zu können, nimmt Philipp H. Westebbe, Dipl.-Restaurator (Univ.) unserer Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin, Ihre Antiquität gerne vorab und persönlich vor Ort in Augenschein, um sich ein Bild von ihr zu machen.
Am Abholtag selbst übernehmen wir:
die Organisation inklusive einer bestmöglichen Verpackung des zu transportierenden Objektes
sowie die Begleitung und Überwachung des Antiquitäten-Transports.
Vereinbaren Sie noch heute einen Beratungs- oder Abholungstermin und lassen Sie uns Ihre Antiquitäten sicher ans Ziel bringen!
Spezialtransporte mit uns vereinbaren
Bestandsaufnahme
Sie möchten ein Möbel restaurieren lassen? Benötigt ein plastisches Bildwerk oder ein Element hölzerner Innenausstattung eine Restaurierung? Sind es gar mehrere Möbelstücke oder Holzobjekte, die Restaurierungsbedarf aufweisen? Oder sind sie unsicher, ob Sie eine Restaurierung eines historischen Möbels oder modernen Designermöbelsvornehmen lassen sollten?
Ganz gleich, mit welchem Anliegen Sie sich an die Holzrestaurierung Berlin und Möbelrestauratoren der ZRW Berlin wenden: Wenn Sie Kontakt zu uns aufnehmen, vereinbaren wir einen Termin bei ihnen vor Ort in Berlin oder Brandenburg, um eine persönliche Begutachtung und eine professionelle Bestandsaufnahme durchführen zu können – für Sie völlig unverbindlich.
Bestandsaufnahme durch Restauratoren durchführen
Warum sollte ich eine Bestandsaufnahme durchführen?
Eine restauratorische oder denkmalpflegerische Bestandsaufnahme vorzunehmen ist vor dem Planen und Durchführen jedes Restaurierungsprojekts unabdingbar und absolute Grundlage, um ein fundiertes Restaurierungskonzept entwickeln zu können. Als Bestandsaufnahme, auch materielle Bestandsaufnahme genannt, bezeichnet man einen Teil der restauratorischen Untersuchung, in dem überprüft wird, ob eine konservatorische oder restauratorische Behandlung notwendig sind.
Welche Kriterien erfasst die restauratorische Bestandsaufnahme?
Eine Bestandsaufnahme oder Bestandserfassung beinhaltet die Sichtung, Erfassung und Inventarisierung aller zu restaurierenden Objekte in Privatsammlungen oder Museumsbeständen. Sie enthält für jedes Einzelobjekt Angaben zu folgenden Aspekten:
Materialien, aus denen das Objekt besteht
Beschreibungen zum Materialzustand
Angaben zu charakteristischen Merkmalen
Angaben zur Herstellungsweise und angewandten Herstellungstechniken
Identifikation von Überarbeitungen des Objekts
Bewertung der Erhaltungswürdigkeit im Sinne der Denkmalpflege
Professionelle Bestandsaufnahme durchführen lassen
Wenn unsere Holz- und Möbelrestauratoren der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin also bei Ihnen vor Ort eine Bestandsaufnahme durchführen, ist dies bereits der erste Schritt einer umfassenden restauratorischen Untersuchung. Gleichwohl sind Angaben im Zuge einer Bestandsaufnahme oft nur Annahmen, die noch nicht endgültig verifiziert sind. Hierfür ist eine umfassende Befunduntersuchung und Materialbestimmung notwendig. Zu einer solchen Untersuchung zählen neben der Erfassung des aktuellen Bestands
die Identifizierung von Art und Ausmaß von Schäden (Schadensanalyse),
die Beurteilung der Schadensursachen und
die Abschätzung von Art und Umfang der notwendigen konservatorischen oder restauratorischen Behandlung.
Um zu diesen Kriterien belastbare Aussagen treffen zu können, wenden wir verschiedene Methoden der technischen, der mikroskopischen und der spektroskopischen Untersuchung an. In der Praxis sind die Grenzen zwischen den Begrifflichkeiten „Bestandsaufnahme", „Befundsicherung", „restauratorische Voruntersuchung" und „restauratorische Untersuchung" fließend, da eine Sondierung, Befundaufnahme oder Bestandserfassung oft bereits Komponenten einer Befunduntersuchung beinhalten.
Bestandsaufnahme von ZRW Berlin durchführen lassen
Kostenfrei und unverbindlich:
Bestandsaufnahme durchführen lassen von ZRW Berlin
Um vor der Restaurierung eine Bestandsaufnahme für Ihr restaurierungsbedürftiges Möbel oder Holzobjekt zu erhalten, kontaktieren Sie einfach unsere Restauratoren der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin rund um unseren Möbelrestaurator Berlin mit Diplom (Univ.) & Tischler Philipp Westebbe. Gern können Sie uns auch Gesamt- und Detailfotos Ihrer Objekte übersenden, sodass wir einen ersten Eindruck von Ihrem Projekt erhalten. Wir setzen uns daraufhin umgehend mit Ihnen in Verbindung, um einen persönlichen Besichtigungstermin bei Ihnen vor Ort in Berlin oder Brandenburg abzustimmen.
Bei diesem Termin führen unsere erfahrenen Holz- und Möbelrestauratoren eine Bestandsaufnahme Ihres Möbels oder ihrer Objekte durch und ermitteln den Restaurierungsbedarf. Neben unserer ersten fachmännischen Einschätzung beziehen wir Ihre Wünsche und Vorstellungen ein, um ein individuelles Restaurierungskonzept für Ihr Möbel sowie jedes einzelne Ihrer Objekte zu entwickeln. Diese Bestandsaufnahme und Ausarbeitung eines Restaurierungskonzepts für Ihr Projekt sind für uns Voraussetzung, um ein fachlich fundiertes Angebot zu erstellen. Für Sie sind sie selbstverständlich völlig unverbindlich.
Kostenfreie und unverbindliche Bestandsaufnahme durchführen lassen
Befunduntersuchung
Die Schadensanalyse ist integraler Bestandteil einer restauratorischen Befunduntersuchung. Eine eingehende Befunduntersuchung wiederum ist Grundvoraussetzung, um ein fundiertes Konservierungs- und Restaurierungskonzept für Ihr Möbel, Kunstwerk oder Holzobjekt entwerfen zu können. Um ehemalige Reparaturen, Ausbesserungen und Restaurierungsmaßnamen an Möbeln und Holzobjekten erkennen zu können und zu bestimmen, welche Materialien dabei zum Einsatz kamen, bedienen wir uns unter anderem zerstörungsfreier spektroskopischer Untersuchungen.
Befunduntersuchung durchführen lassen
Materialbestimmung und Schadensanalyse sind Basis restauratorischer Befunduntersuchung
In der Bestandsaufnahme und Befunduntersuchung können wir Holz- und Möbelrestauratoren der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin uns auf unser Fachwissen und unsere jahrzehntelange praktische Erfahrung in der Restaurierung und Konservierung von Holzobjekten und Möbeln sämtlicher Stilepochen verlassen. Doch es gibt immer wieder Situationen, in denen unsere menschlichen Sinne an ihre Grenzen stoßen. Auch für diese Fälle gibt es eine Lösung, an die notwendigen Daten zu kommen, um ein Konservierungskonzept oder eine Restaurierungsstrategie zu entwickeln, die dem jeweiligen Objekt gerecht wird.
Als zerstörungsfreie oder zumindest zerstörungsarme naturwissenschaftliche Analysemethoden bieten sich verschiedene spektroskopische Verfahren an.
Die Stärke der spektroskopischen Untersuchung liegt im Bereich der Materialanalyse. Die zuverlässige Identifizierung verwendeter Materialien ist für die Befunduntersuchung, speziell in der Schadensanalyse, und davon ausgehend für die spätere Entwicklung eines individuellen Restaurierungskonzepts oder einer Konservierungsstrategie von entscheidender Bedeutung.
Befunduntersuchung von uns durchführen lassen
Wissen ist der Schlüssel:
Daher ist die Materialbestimmung und Schadensanalyse unerlässlich
Die Alterungs-, Reparatur- und Restaurierungsgeschichte der meisten Objekte kennen wir nicht. Ob Möbel, Wandvertäfelung oder hölzernes Kunstwerk, man sieht einem Objekt, nicht unbedingt auf den ersten Blick an, wann es eventuell einen Schaden erlitten hat, der bereits ausgebessert wurde. In aller Regel wissen wir daher auch nicht, welche Materialien genutzt wurden, um Fehlstellen aufzufüllen, Risse zu schließen und Oberflächen zu versiegeln.
Getreu unserer Restaurierungsphilosophie ist es aber unser höchstes Gebot, die historische Substanz eines Möbels oder Holzobjekts zu erhalten. Je akribischer und genauer wir also die Schadensanalyse durchführen und je präziser wir bestimmen können, welche Materialien zu welchem Zweck wo am Objekt angebracht oder aufgetragen wurden, desto leichRetryClaude hit the max length for a message and has paused its response. You can write Continue to keep the chat going. Claude does not have internet access. Links provided may not be accurate or up to date.PcontinueEditHier ist die Fortsetzung der Textblöcke aus dem Hauptmenüpunkt "Services":
Getreu unserer Restaurierungsphilosophie ist es aber unser höchstes Gebot, die historische Substanz eines Möbels oder Holzobjekts zu erhalten. Je akribischer und genauer wir also die Schadensanalyse durchführen und je präziser wir bestimmen können, welche Materialien zu welchem Zweck wo am Objekt angebracht oder aufgetragen wurden, desto leichter fallen uns später beispielsweise
die Ausarbeitung eines passenden Restaurierungs- und Konservierungskonzepts,
die Auswahl geeigneter Materialien,
die Anwendung passender Konservierungs- und Restaurierungstechniken,
die Erstellung einer geeigneten Pflegeanleitung und Benennung vorbeugender Maßnahmen, um das Objekt künftig bestmöglich zu schützen.
Zur Rekonstruktion der Reparatur- und Schadenshistorie eines Objekts ist daher die Materialanalyse im Rahmen der restauratorischen Befunduntersuchung der Schlüssel.
Materialbestimmung für Schadensanalyse anfordern
Untersuchungen
Welche spektroskopischen Untersuchungen sind bei der ZRW Berlin möglich?
Grundsätzlich haben wir als Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin über unsere Kooperationspartner Zugang zu verschiedenen spektroskopischen Laborverfahren. Diese eignen sich für jeweils verschiedene Anwendungsbereiche und zur Klärung unterschiedlicher Fragestellungen
Zerstörungsfreie Materialanalytische Verfahren mittels:
UV/Vis/NIR-Spektroskopie
FT-IR-Spektroskopie
Spektroskopische Untersuchungen anfordern
Hier erfahren Sie mehr über zwei von uns häufig angewendete Methoden der Spektrometrie, die UV/Vis/NIR-Spektroskopie und die FT-IR-Spektroskopie (Fourier-Transform-Infrarot Spektroskopie):
UV/Vis/NIR-Spektroskopie
FT-IR-Spektroskopie
Befunduntersuchung und Materialbestimmung durch die ZRW Berlin
Nachdem wir Ihr restaurierungsbedürftiges Möbel, Interieur oder Holzobjekt bei Ihnen vor Ort begutachtet haben, beraten wir Sie gerne, ob eine weiterführende naturwissenschaftliche Befunduntersuchung zur Schadensanalyse und Materialbestimmung notwendig, sinnvoll und angemessen erscheint.
Senden Sie uns einfach eine Anfrage über unser Kontaktformular und fügen Sie einige Gesamt- und Detailfotos Ihres Objekts bei, sodass sich unser Team von Holz- und Möbelrestauratoren in der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin um Diplom-Restaurator (Univ.) & Tischler Philipp Westebbe einen ersten Eindruck machen kann. Wir melden uns so bald wie möglich bei Ihnen zurück, um mit Ihnen einen Termin für eine Begutachtung des Objekts bei Ihnen in Berlin oder Brandenburg vor Ort zu vereinbaren – unverbindlich und kostenfrei!
Materialbestimmung beauftragen
Schadensanalyse
Befunduntersuchung und Materialbestimmung
Schäden an historischen Objekten zu vermeiden und zu beheben, gehört zur täglichen Arbeit von Restauratoren. Die Schadensanalyse bildet die Grundlage, um einerseits Schadensursachen zu erkennen und andererseits Maßnahmen für die Präventive Konservierung abzuleiten.
Bei der Schadensanalyse haben sich diese Faktoren herauskristallisiert, die ursächlich für die meisten Schäden an historischen Objekten sind:
schlechte klimatische Bedingungen
unsachgemäßer Umgang
falsche Materialkombinationen
Übernutzung
mangelnde Pflege
Schädlingsbefall
mikrobieller Befall
Typische Schäden an antiken Gegenständen finden sich zum Beispiel bei Vergoldungen, die durch Abnutzung der Metallschicht Lücken aufweisen. Weithin sichtbar sind Schäden außerdem oft an Denkmalen, die der Witterung ungeschützt ausgesetzt sind. Hier gilt es, neben den rekonstruktiven und restauratorischen Leistungen einen individuell angepassten Maßnahmenkatalog zu erstellen, der ebenso vorbeugende Maßnahmen beinhaltet.
Kontaktieren Sie uns
Die Schritte einer restauratorischen Schadensanalyse
Zu Beginn einer Schadensanalyse steht an erster Stelle die Frage nach den konkreten Ursachen. Weisen antike Möbel, Bilderrahmen, Skulpturen, Totenschilde oder Gemälde auf den ersten Blick unerklärliche Schäden auf, sind Experten für Restaurierung und Konservierung gefragt, um im Rahmen einer Schadensanalyse herauszufinden, was dahintersteckt.
Bei Vandalismus, Einbruch, Havarie oder anderen Katastrophen ist eine genaue Ursachenforschung in der Regel nicht vonnöten. Gleichwohl ist in solchen Fällen oftmals ein wissenschaftlich fundiertes Gutachten erforderlich, damit Sie als Geschädigter Ihre Ansprüche gegenüber der Versicherung oder gar den Tätern geltend machen können.
Ist die Ursache geklärt, gilt es, den Schadensumfang und den Zustand der Substanz im Rahmen einer Schadenskartierung zu dokumentieren. Dafür sind gegebenenfalls weitergehende Untersuchungen erforderlich, zum Beispiel mikroskopische oder technologische Analysen wie UV-Untersuchungen.
Als Diplom-Restauratoren der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin sind wir dafür bestens gerüstet: Unsere exzellent ausgestattete Werkstatt bietet die besten Arbeitsbedingungen für eine umfassende Befunduntersuchung. Unser Leistungsspektrum umfasst:
Allgemeine Untersuchung
Technologische Untersuchung
Spektroskopische Untersuchung
Mikroskopische Untersuchung
Im Rahmen einer solch umfassenden Befunduntersuchung werden wir den Zustand von historischem Kulturgut aus Holz erfassen und ein adäquates Konzept zur Holzrestaurierung Berlin beziehungsweise nachhaltigen Konservierung entwerfen.
Kontaktieren Sie uns
Restauratorische Befunduntersuchung:
Materialbestimmung und Schadensanalyse
Um der Ursache von Schäden auf den Grund zu gehen, erfolgt als weiterer Teil der restauratorischen Befunduntersuchung eine Materialbestimmung. Mithilfe von Instrumenteller Analytik können wir die Materialien bestimmen oder Schäden ein- und zuordnen, die aufgrund des Alters hervorgerufen wurden.
Durch eine Holzartenbestimmung können wir als Diplom-Restauratoren beispielsweise feststellen,aus welcher Holzart ein Holzobjekt gebaut ist. Sind Möbel aus Holz wie Rahmen, Tische oder Schränke von Schädlingen befallen, etwa Holzwürmern oder Mikroorganismen, lassen sich fachgerechte Gegenmaßnahmen ergreifen.
Ausgehend von der Materialbestimmung und den dokumentierten Schäden entwickeln wir für das Objekt eine Strategie samt Maßnahmenkatalog für die Konservierung und Restaurierung.
Unsere Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin ist hervorragend für professionelle Untersuchungen an historischen Möbeln, Holzobjekten und verbauten Hölzern ausgestattet. Greifen Sie auf das Fachwissen und Kunsthandwerk unserer diplomierten Holz- und Möbelrestauratoren zurück, um Schäden auf den Grund zu gehen und in Zukunft effektiv zu vermeiden!
Kontaktieren Sie uns
Konzeptentwicklung
Haben Sie vor, ein altes Holzobjekt oder Möbelstück restaurieren zu lassen, ist das ein Vorhaben, welches gut geplant sein will. Unsere Restauratoren der ZRW Berlin gehen dies gemeinsam mit Ihnen an und entwickeln ein detailliertes Restaurierungskonzept, das Ihren individuellen Erwartungen entspricht – inklusive Zeit-, Personal- und Dokumentationsplanung.
Kontaktieren Sie uns
Zum Restaurierungskonzept in drei Schritten
Das Ziel einer jeden Restaurierung ist ein bestmöglicher Erhalt von Holzobjekten. Möchten Sie ein antikes Möbelstück restaurieren lassen, sind deshalb die Substanzerhaltung und Reversibilität des entsprechenden Gegenstandes von oberster Priorität. Um zu gewährleisten, dass Ihre Ansprüche genauestens erfüllt werden, ist eine sorgfältige Fachplanung essenziell. Grundsätzlich erfolgt diese in drei Schritten:
Schritt 1:
Die Voruntersuchung
Je nachdem, in welchem Zustand sich ein antikes Möbelstück befindet, kommen für eine Restaurierung unterschiedliche Maßnahmen infrage. Bei der Konzeptentwicklung sichten unsere Restauratoren deshalb zunächst die vorhandene Substanz und dokumentieren sichtbare Schäden.
Für eine vollständige und akkurate Dokumentation nehmen unsere Restauratoren im Rahmen der Voruntersuchung zudem eine kunsthistorische Einordnung vor und geben Einblicke in die Objektgeschichte.
Schritt 2:
Befunde erfassen
Um eine optimale Basis für die späteren Restaurierungsmaßnahmen zu schaffen, erfolgt in einem zweiten Schritt für ein Restaurierungskonzept eine eingehende Bestimmung des verwendeten Materials, der genutzten Herstellungstechnik sowie der vorhandenen Schäden am Objekt. Im Zuge der Ermittlung achten unsere Restauratoren unter anderem auf
Gebrauchsspuren,
Alterungsphänomene,
klimabedingte Schäden und
einen Befall mit Mikroorganismen.
Gegebenenfalls führen wir außerdem eine spektroskopische Untersuchung durch. Dank der instrumentellen Analytik und des methodischen Blicks unserer erfahrenen Holz- und Möbelrestauratoren sind so auch kleinste Details schnell entdeckt und Erkenntnisse gewonnen, ohne das Wertobjekt auch nur im Geringsten zu beschädigen.
Schritt 3:
Maßnahmen für die Kunst- und Möbelrestaurierung bestimmen
Ausgehend von den Befunden der Voruntersuchung sowie der Befunderfassung werden in einem letzten Schritt zum Restaurierungskonzept konkrete Maßnahmen entschieden – stets in Abhängigkeit von
Ihren individuellen Wünschen und Ansprüchen,
den räumlichen und klimatischen Bedingungen am zukünftigen Standort sowie
dem Kostenrahmen.
Hinweis: Bei einer Auftragsvergabe gilt uns der Kostenvoranschlag als Festpreis. So haben Sie keine versteckten oder nachträglichen Kosten zu befürchten, da wir bei der Konzepterstellung Ihr Budget genau planen können.
Die erforderlichen konservatorischen und restauratorischen Arbeiten stellen wir in einem Restaurierungskonzept übersichtlich für Sie zusammen. Dieses umfasst zudem die Termin-, Personal- und Dokumentationsplanung für Ihr Restaurierungs-Projekt.
Hinweis: Aufbauend auf dem Restaurierungskonzept erstellen wir gern auch ein Leistungsverzeichnis für Sie. Im Bereich der Denkmalpflege übernehmen wir als Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin auf Wunsch zudem die Fachbauleitung.
Kontaktieren Sie uns
mail@zrw-berlin.de
030 - 25 291 910
0151 - 1976 0000
Holz- und Möbelrestaurierung:
Restaurierungskonzept aus einem Guss
Planen Sie, uns mit der Restaurierung Ihrer Schätze zu beauftragen, obliegt dieses Projekt vorzugsweise der alleinigen Verantwortung eines unserer Restauratoren – von dem Moment an, in dem Sie ein Restaurierungsziel vereinbaren, bis zur Schlussdokumentation. Auf diese Weise gewährleisten wir ein einheitliches Qualitätsniveau und einen vertrauten Ansprechpartner für Sie in jeder Phase des Projekts.
Konzept
Restaurierungskonzept von der
Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin
Ob Sie ein einzelnes Objekt oder eine vollständige Raumausstattung restaurieren lassen möchten:
Die seriöse Fachplanung zur Restaurierung ist ein wichtiger Grundstein für dieses Vorhaben. Unsere Diplom-Restauratoren der ZRW Berlin nehmen sich Ihres Anliegens gern an. Nach einer ersten Sichtung Ihrer Antiquität sowie einer eingehenden Schadenanalyse erstellen wir ein ausführliches Restaurierungskonzept, das Ihre persönlichen Ansprüche berücksichtigt. Für eine zuverlässige Einschätzung nimmt Dipl.-Restaurator (Univ.) & Tischler Philipp H. Westebbe Ihre Antiquität gern vorab und persönlich vor Ort in Augenschein, um sich ein detailliertes Bild von ihr zu machen.
Wir freuen uns auf Ihre Restaurierungsanfrage und ein persönliches Kennenlernen!
Kontaktieren Sie uns
Restaurierungsplanung
Planen Sie die Restaurierung eines gesamten denkmalgeschützten Gebäudes, eines aufwendigen alten Holzinterieurs in einem Sakral- oder Profanbau oder einer Sammlung von Möbeln oder Kunstwerken? In diesem Fall übernimmt unser erfahrener Dipl.-Restaurator & Tischler (Univ.) Philipp Westebbe, Inhaber der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin, gerne professionell und zielorientiert die Restaurierungsplanung und Fachbauleitung für Ihr Projekt.
Kontaktieren Sie uns
Restaurierungsplanung der ZRW Berlin für Ihr Projekt
Zum Leistungsportfolio der ZRW Berlin für öffentliche und institutionelle Auftraggeber, wie Museen, Kirchen, Bauämter, Denkmalämter, Schlösserverwaltungen, Versicherungen, Galerien und Institute, ebenso jedoch für von Privatpersonen durchgeführte Großprojekte zählen unter anderem:
Die professionelle fachliche Anleitung, Betreuung und Beratung der tätigen Restauratoren vor Ort
Die Koordination und Abstimmung von Terminen
Die Kostenkontrolle
Die Überwachung der Einhaltung von höchsten Qualitätsstandards
Die Anfertigung fortlaufender Dokumentation und von Zwischenberichten für den Auftraggeber
Das Angebot unser Planungsleistungen erstreckt sich auf den Bereich der Architektur ebenso wie auf museale Objekte und hölzernes Interieur oder Kunstwerke in Privatbesitz.
Fachplanung und Betreuung Ihres Restaurierungsprojekts durch Leistungsphasen 1 bis 9 der HOAI
Unsere Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin bietet Ihnen die Betreuung Ihres Konservierungs- oder Restaurierungsvorhabens über die Leistungsphasen 1 bis 9 nach § 3 der Honorarordnung für Architekten- und Ingenieurleistungen (HOAI) an.
Im Einzelnen sind dies folgende Leistungen pro Leistungsphase:
Grundlagenermittlung: Zustandsanalyse und fotografische Bestandsaufnahme, Befunduntersuchung, Durchführen restauratorischer Voruntersuchungen und wissenschaftlicher Analysen in Zusammenarbeit mit kooperierenden Laboren und Instituten, Schadensanalyse und Kartierung von Schadensphänomenen, Ausfertigung von Schadbildkatalogen
Vorplanung: Bestandserfassung und Definition des Konservierungs- und Restaurierungsziels, Entwurf eines umfangreichen Untersuchungskonzepts, Anlegen von Muster- und Testflächen, Durchführung von Testarbeiten
Entwurfsplanung: Entwurf der detaillierten Konservierungs- und Restaurierungsstrategie, Kostenermittlung für Auftraggeber getreu DIN 276
Genehmigungsplanung: Ausarbeitung von Unterlagen zur Einholung denkmalrechtlicher Genehmigungen
Ausführungsplanung: Planung konkreter Konservierungs- und Restaurierungsmaßnahmen
Vorbereitung der Vergabe: Mengenermittlung, Ausarbeitung von Leistungsverzeichnissen (VOB) sowie Leistungsbildern (VOF)
Mitwirkung bei der Vergabe
Objektüberwachung: Übernahme der Funktion der Fachbauleitung zur Betreuung, Überwachung und Abnahme der durchgeführten restauratorischen Maßnahmen und der Dokumentation, Aufmaß, Kostenüberwachung, Überwachung der Termintreue, Protokollierung, Qualitätssicherung und Qualitätskontrolle, Abrechnung
Objektbetreuung: Kontinuierliche Erstellung oder Abnahme der Dokumentation, Behebung von Mängeln, Zusammenführung verschiedener Komponenten zu einer Gesamtdokumentation, textliche, fotografische, zeichnerische, naturwissenschaftlich-analytische und digitale Dokumentation des Ausgangszustands, des Endzustands sowie minutiöse Dokumentation und kontinuierliche Kartierung der vorgenommenen Maßnahmen, Abnahme
Kontaktieren Sie uns
ZRW Berlin:
Restaurierungsplanung mit Expertise, Erfahrung und Enthusiasmus
Die Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin schöpft aus der fundierten Ausbildung unseres Inhabers Philipp Westebbe zum Tischler und Dipl.-Restaurator (Univ.) sowie aus seinem wissenschaftlichen und praktisch vielfach erprobten Know-how im kunstgeschichtlichen und naturwissenschaftlichen Bereich.
Hinzu kommt seine jahrzehntelange professionelle Erfahrung in der Tätigkeit als Konservator und Restaurator für private und öffentliche Auftraggeber in Berlin, Brandenburg und ganz Europa. Im Zuge dieser Berufserfahrung blickt er auf eine Liste erfolgreich realisierter Großprojekte zurück, in denen er die Fachplanung und Fachbauleitung übernahm.
Hier eine Auswahl von Projekten, in denen er für die Konservierung und Restaurierung der holzsichtigen Ausstattung oder für die Realisierung der museal-denkmalpflegerischen Ansprüche an Substanzerhaltung federführend verantwortlich zeichnete:
Römisch-katholische Expositurkirche Mariä Himmelfahrt in Hadersbach, Niederbayern: Restaurierung und Konservierung des Hochaltars von 1721
Umbau des barocken Herrenhauses „Quinta de Vermil", erbaut 1624, in Ardegão, Portugal: Restaurierung der Bausubstanz und Umsetzung der museal-denkmalpflegerischen Ansprüche an die Konservierung der ursprünglichen Bausubstanz
Kloster Wettenhausen: Chorgestühl, gefertigt um 1680, konserviert und restauriert
Bibliothek im Gebäude des Vorwärts-Verlages in Wien, Österreich: Wandvertäfelung
Trauungskirche in Rehberg, Filialkirche zum Hl. Johannes der Täufer in Österreich: Konservierung und Restaurierung eines Gestühls aus dem 16. Jahrhundert
Allgemeines Krankenhaus (AKH) in Wien, Österreich: Marketerie-Tafelparkettboden Restaurierung und Konservierung
Lassen Sie uns gemeinsam auch Ihr Restaurierungsprojekt realisieren.
Wir stehen Ihnen mit fachlich fundierter Restaurierungsplanung sowie professioneller Fachbauleitung mit all unserem Wissen, unserer Erfahrung und unserer Passion zur Seite.
Kontaktieren Sie uns
Dokumentation und Kartierung
Restauratoren tragen eine hohe Verantwortung. Jeder restauratorische oder konservatorische Eingriff bedeutet nämlich eine Veränderung des historischen Ursprungszustands eines Möbelstücks oder anderen kulturhistorisch bedeutsamen Objekts.
Daher erstellen unsere Restauratoren der ZRW Berlin eine professionelle Dokumentation der Restaurierungsobjekte und unserer Restaurierungsmaßnahmen.
Wenn Sie möchten, kann die Dokumentation der Möbelrestaurierung ein Bestandteil Ihres Auftrags sein.
Kontaktieren Sie uns
Dokumentation
Restaurierung verändert den Originalzustand
Jede Restaurierung bedeutet einen Eingriff, der den ursprünglichen Zustand eines Möbelstücks, Einrichtungsgegenstandes oder sonstigen Holzobjekts unumkehrbar verändert. Insofern müssen wir eine Holzrestaurierung Berlin und Möbelrestaurierung Berlin auch immer als eine kontrollierte Egalisierung historischer Tatsachen begreifen, die in dieser Form nicht wieder rekonstruierbar sind.
Daher ist es von entscheidender Bedeutung, dass wir den Ausgangszustand des Möbels vor der Restaurierung dokumentieren und sämtliche Maßnahmen und Veränderungen, die wir im Rahmen der Restaurierung oder Konservierung eines Objekts vornehmen, nachvollziehbar beschreiben.
Was umfasst die Dokumentation der Restaurierung?
Wir Holz- und Möbelrestauratoren der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin dokumentieren daher unseren gesamten Arbeitsprozess minutiös und transparent. Die Dokumentation umfasst
die detaillierte dokumentierte Untersuchung des Objekts vor der Restaurierung (Bestandsaufnahme, Zustandsanalyse, Voruntersuchungsbericht und Bewertung von Schadensphänomenen)
die ausführliche Beschreibung sämtlicher Eingriffe während der Restaurierung
eine detaillierte Zustandsbeschreibung nach der Restaurierung
Nehmen Sie also Kontakt zu uns auf, wenn Sie nicht nur eine fachmännische Möbelrestaurierung, sondern auch eine transparent nachvollziehbare Dokumentation der Arbeitsprozesse und vorgenommenen Restaurierungsmaßnahmen wünschen.
Kontaktieren Sie uns
Wozu dokumentieren?
Dokumentation der Restaurierung als Hilfe für künftige Maßnahmen
Insbesondere von Bedeutung ist eine umfassende und fachlich einwandfreie Dokumentation in der Denkmalpflege und bei der konservatorischen oder restauratorischen Behandlung von Objekten der Baukultur. In diesen Fällen dient eine professionelle Dokumentation der minutiösen Erfassung der
vorgenommenen Maßnahmen und Eingriffe,
verwendeten Materialien,
Konzentration genutzter Produkte,
angewandten Techniken und
exakten Kartierung der behandelten Stellen am Gesamtobjekt (Lokalisierung).
So dient die Dokumentation der Restaurierung als Vorlage und Orientierungshilfe für die gegebenenfalls später einmal notwendigen Restaurierungen.
Ist nämlich nach einiger Zeit ein erneuter restauratorischer Eingriff notwendig, kann sich der zuständige Restaurator am vorliegenden detaillierten Protokoll der Dokumentation orientieren und wertvolle Hinweise für sein Restaurierungskonzept aus ihm ableiten.
Protokollarisch erfasste Dokumentation:
Restaurierung nachvollziehbar machen
Als Fachwerkstatt für Restaurierung in Berlin orientieren wir uns bei der Erstellung von Dokumentationen und Kartierungen an den Richtlinien und Leitfäden renommierter Institutionen und wissenschaftlicher Einrichtungen, die Standards für die restauratorische Dokumentationspraxis definieren.
Zu nennen sind hier:
Leitfaden zur Erstellung von restauratorischen Dokumentationen
in der Baudenkmalpflege des Landesamts für Denkmalpflege Berlin
Bau- und Restaurierungsdokumentationen
des Brandenburgischen Landesamts für Denkmalpflege und Archäologischen Landesmuseums (BLDAM)
Richtlinien für Restaurierungsdokumentationen
der Bayerischen Verwaltung der staatlichen Schlösser, Gärten und Seen
Leitfaden zur Erstellung von Untersuchungsberichten und Dokumentationen im Bereich der Konservierung/Restaurierung
des Landschaftsverbands Westfalen-Lippe (LWL)
In all diesen Richtlinien wird festgelegt, wie Protokolle in der restauratorischen Dokumentation aufgebaut sein und welche Informationen sie enthalten sollten. Zentrale Informationen und Elemente, die ein solches Restaurierungsprotokoll beinhaltet, sind:
Objektidentifikation
Objektbeschreibung
Technologische Untersuchung
Zustandsuntersuchungen und Schadensbeschreibung
Durchgeführte Konservierungs- und Restaurierungsmaßnahmen
Empfehlung für Umgang und Pflege
Angabe zu verwendeten Materialien
Bildliche Dokumentation
Unsere Dokumentationen sind also nicht nur schriftliche Bestandsaufnahmen, sondern umfassen auch Fotografien (fotografische Bestandsaufnahme, Fotodokumentation), Konstruktionsbeschreibungen und -zeichnungen, Maßnahmenkataloge, Materiallisten von verwendeten Produkten sowie Schadenskartierungen und Maßnahmenkartierungen. Haben wir eigenständig oder in Kooperation mit wissenschaftlichen Laboren und Instituten eine naturwissenschaftliche Voruntersuchung, eine Schadensanalyse oder eine restauratorische Farbbefunduntersuchung durchgeführt, fügen wir diese Untersuchungsprotokolle selbstverständlich ebenfalls den Dokumentationsunterlagen bei.
Entnehmen Sie bitte den beigefügten PDF-Dateien unser Beispiel für die Dokumentation einer Holzrestaurierung.
PDF Anzeigen
Restaurierung hölzerner Raumausstattungen
Sie möchten eine Möbelrestaurierung, eine Schadensanalyse an einem antiken Möbelstück, eine Wertschätzung oder eine Altersbestimmung durchführen lassen?
Planen Sie eine aufwendige Holzrestaurierung und möchten eine fundierte, fachkundige Dokumentation der Arbeit unserer Diplom-Restauratoren erhalten?
Nehmen Sie gern Kontakt zu uns auf! Dipl.-Restaurator (Univ.) & Tischler  Philipp Westebbe, Inhaber der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin, wird sich umgehend bei Ihnen zurückmelden.
Kontaktieren Sie uns
Objektbetreuung durch Wartungsvertrag
Damit antike Möbel in Anschluss an eine Restaurierung weiterhin gut erhalten bleiben, ist eine regelmäßige Kontrolle essenziell. Treten nämlich mit der Zeit Gebrauchsspuren oder leichte Schäden auf, können frühzeitig entsprechende Maßnahmen ergriffen werden. Das hilft wiederum dabei, den Kostenaufwand für eine künftige Restaurierung gering zu halten.
Kontaktieren Sie uns
Der Wartungsvertrag:
Das Wichtigste auf einem Blick
Im Unterschied zu der Restaurierung antiker Gegenstände, bei der es um die Wiederherstellung eines früheren Zustandes geht, fällt die Wartung und Pflege von Kunst- und Kulturgütern in den Bereich der Präventiven Konservierung. Im Mittelpunkt steht der langfristige Erhalt von Kunstwerken, wozu neben der reinen Wartung auch Aspekte wie die Umgebungsbedingungen eines wertvollen Objektes in Augenschein genommen werden – zum Beispiel das Klima oder die Beleuchtung.
Möchten Sie antike Möbel fachgerecht pflegen und warten, ist eine fortlaufende Objektbetreuung durch einen Wartungsvertrag ideal. Im Rahmen eines solchen Vertrages übernehmen unsere erfahrenen Restauratoren, deren geschultem Blick selbst kleinste Schäden nicht entgehen, die Objektbetreuung für Sie. Wird ein Schaden bei der Wartung entdeckt, können frühzeitig Maßnahmen ergriffen und dem Entstehen von Langzeitschäden kann effektiv vorgebeugt werden.
Restaurierung und Wartung:
Wann ist ein Wartungsvertrag sinnvoll?
Damit antike Gegenstände langfristig erhalten bleiben, sollten diese grundsätzlich mindestens einmal jährlich gewartet und auf mögliche Schäden geprüft werden. Handelt es sich um Objekte, die regelmäßig in Gebrauch sind – beispielsweise Treppen und Böden – empfiehlt sich kürzeres Zeitintervall, das sich nach der individuellen Beanspruchung des Objektes richtet.
Wurden Antiquitäten erst kürzlich restauriert, erweist sich eine fortlaufende Objektbetreuung durch einen Wartungsvertrag als sinnvoll, um den neuen Erhaltungszustand auf Dauer bestmöglich beizubehalten. Liegt die letzte RestaurierungRetryClaude hit the max length for a message and has paused its response. You can write Continue to keep the chat going. Claude does not have internet access. Links provided may not be accurate or up to date.PcontinueEditHier ist die Fortsetzung der Textblöcke aus dem Hauptmenüpunkt "Services":
Restaurierung und Wartung:
Wann ist ein Wartungsvertrag sinnvoll?
Damit antike Gegenstände langfristig erhalten bleiben, sollten diese grundsätzlich mindestens einmal jährlich gewartet und auf mögliche Schäden geprüft werden. Handelt es sich um Objekte, die regelmäßig in Gebrauch sind – beispielsweise Treppen und Böden – empfiehlt sich kürzeres Zeitintervall, das sich nach der individuellen Beanspruchung des Objektes richtet.
Wurden Antiquitäten erst kürzlich restauriert, erweist sich eine fortlaufende Objektbetreuung durch einen Wartungsvertrag als sinnvoll, um den neuen Erhaltungszustand auf Dauer bestmöglich beizubehalten. Liegt die letzte Restaurierung bereits einige Zeit zurück, ist es hingegen ratsam, dass Sie vor Abschluss eines Wartungsvertrags Ihre Antiquitäten bewerten lassen und auf Basis der Einschätzung gegebenenfalls die Restaurierung beauftragen.
Kontaktieren Sie uns
Präventive Konservierung:
Wie aufwendig ist die kontinuierliche Pflege?
Der Wartungs- und Pflegeaufwand wird durch die individuelle Beanspruchung des Objektes bestimmt und kann somit sehr unterschiedlich ausfallen. Ist die zu wartende Antiquität täglich in Gebrauch, anfällig für Schädlinge und Mikroorganismen oder einem extremen Klima ausgesetzt, wächst das Risiko von Gebrauchsspuren und Schäden – der Wartungsaufwand ist dementsprechend erhöht.
Mit einem Wartungsvertrag übernehmen wir den entstehenden Aufwand zum Erhalt Ihrer Antiquitäten. Beschläge und Schrauben werden auf ihren Sitz geprüft, schadhafte Teile werden ausgebessert und Verschleißspuren behoben.
Möglichkeiten zur Möbelpflege und -wartung bei der ZRW Berlin
Jede Antiquität trägt nicht nur die Handschrift ihres Herstellers, sondern ist zudem auch einer individuellen Umgebung ausgesetzt und in ihren Wartungsansprüchen somit einzigartig. Um eine bestmögliche Wartung und Pflege Ihrer Schätze zu gewährleisten, stimmen wir eine fortlaufende Objektbetreuung mit einem Wartungsvertrag stets individuell auf das entsprechende Objekt ab.
Faktoren, die wir dabei berücksichtigen, sind unter anderem:
Alter, Provenienz, Authentizität
Umgebungsbedingungen
Erhaltungszustand und Pflegeaufwand
die Qualität bisher durchgeführter Reparaturen oder konservatorischer Maßnahmen
Um Ihren Wartungsvertrag optimal zu gestalten, kommt Philipp H. Westebbe, Dipl.-Restaurator (Univ.) & Tischler unserer Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin, gerne zu Ihnen und nimmt Ihre Antiquität persönlich vor Ort in Augenschein. Natürlich können Sie uns vorab bereits Fotos zuschicken, auf deren Basis unsere Restauratoren eine erste Einschätzung des zu erwartenden Aufwandes für die Wartung und Pflege vornehmen können.
Mit einem Wartungsvertrag zur fachkundigen Kontrolle und Pflege Ihrer Antiquitäten tun Sie einen wichtigen Schritt in Richtung der wirkungsvollen Präventiven Konservierung. Gehen Sie diesen Schritt zusammen mit unseren Experten für Möbelrestaurierung in Berlin und lassen Sie uns Ihre Antiquitäten gemeinsam erhalten.
Kontaktieren Sie uns
Provenienz/ Authentizität/ Alter
Sie nennen ein antikes Möbelstück Ihr Eigen, über das Sie unbedingt mehr erfahren möchten? Sie wissen nicht, wie alt das Möbelstück ist und woher es ursprünglich stammt? Sind Sie sich vielleicht nicht einmal sicher, ob es sich um ein authentisches Objekt , Plagiat oder eine nachgebaute Kopie handelt? In all diesen Fällen helfen unsere Restaurierungsexperten der ZRW Berlin, indem Sie eine fundierte, tiefgreifende und umfassende Objektforschung durchführen.
Kontaktieren Sie uns
Altersbestimmung und Authentizitätprüfung:
Wie alt ist mein Möbel?
Planen Sie den Erwerb eines antiken Möbelstücks und möchten sich vor dem Verkauf vergewissern, dass es sich nicht um eine Fälschung oder ein Plagiat, sondern um ein Original handelt? Oder möchten Sie eine Antiquität verkaufen und dem Käufer einen Echtheitsnachweis liefern, um einen höheren Verkaufspreis aufrufen zu können?
In beiden Fällen sollten Sie eine Authentizitätsprüfung (Echtheitsforschung) und eine Altersbestimmung Ihres Möbelstücks vornehmen lassen. Unsere diplomierten Möbelrestauratoren in Berlin verfügen über umfassendes Wissen in Bezug auf
historische Herstellungstechniken und -methoden,
eingesetzte Materialien,
originale Konstruktionsweisen,
stilistische Vorlieben und
regionaltypische Charakteristika sämtlicher Stilepochen.
Wir werden Ihr Möbelstück anhand dieser Merkmale datieren, um seine Authentizität nachzuweisen.
Provenienzermittlung für Möbel:
Woher stammt mein antikes Möbelstück ursprünglich?
Antike Möbel haben in ihrer Lebenszeit oft viel erlebt, wurden von vielen Händen berührt sowie bewegt und fanden immer wieder ein neues Zuhause. Häufig lässt sich daher nicht ohne Weiteres nachvollziehen, wo oder gar von wem ein antikes Objekt gefertigt wurde. Fragen auch Sie sich, woher Ihr geliebter antiker Esstisch oder die von den Großeltern geerbte Kommode eigentlich ursprünglich stammt?
Um die Herkunft antiker Möbel zu bestimmen, führen wir eine Provenienzbestimmung durch. Idealerweise gelingt es uns mit einer solchen Herkunftsforschung nicht nur, die Herstellungsregion grob einzugrenzen, sondern sogar, die jeweilige Werkstatt oder den Kunsttischler selbst zu identifizieren, der das Möbel einst gefertigt hat. Lassen Sie uns gemeinsam das Geheimnis um die Herkunft Ihres Möbelstücks enthüllen und seine Geschichte erkunden.
Kontaktieren Sie uns
Unsere Werkzeuge zur Objektbestimmung:
Wissen, Erfahrung, Ressourcen, Technologien
Unsere wichtigsten Ressourcen für eine zuverlässige Objektbestimmung Ihrer Antiquität hinsichtlich Alter, Herkunft oder Echtheit sind:
unsere jahrzehntelange praktische Erfahrung in der Restaurierung antiker Möbel sämtlicher Stilepochen,
das umfassende Fachwissen unseres Dipl.-Restaurators (Univ.) & Tischler Philipp Westebbe, Inhaber der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin.
Aufgrund stilistischer Charakteristika und der angewandten Herstellungstechniken ordnen wir die meisten antiken Möbelstücke bereits nach einer kurzen Begutachtung einer Stilepoche zu und grenzen die Entstehungszeit sowie das Entstehungsgebiet genauer ein. Sollte dies einmal nicht ohne Weiteres möglich sein, nutzen wir unseren unmittelbaren Zugang zu wissenschaftlich fundierten Ressourcen. So können wir tiefgreifende Recherchen durchführen und eine exakte Zuordnung treffen.
In seltenen Fällen reichen all unsere Erfahrung, unser Wissen als Fachwerkstatt für Möbelrestaurierung in Berlin und unsere intensiven Recherchen nicht aus, um eine ausreichend belastbare Datierung vorzunehmen. In diesem Fall haben wir die Möglichkeit, verschiedene naturwissenschaftliche Datierungsmethoden anzuwenden und technologische Untersuchungen vorzunehmen, um das exakte Alter ermitteln zu können. Bei Bedarf greifen wir über unsere Partner aus anderen Institutionen aber auch eine erfolgreiche Untersuchung mit dem Polarisationsmikroskop anbieten.
ZRW Berlin:
Einfach Provenienz, Authentizität und Alter antiker Möbel prüfen lassen
Schicken Sie uns vorab gerne einige Fotos Ihres Objekts, sodass wir einen ersten Eindruck der zu bestimmenden Antiquität erhalten. Für eine zuverlässige Altersbestimmung, Provenienzbestimmung oder einen Nachweis der Authentizität ist es aber unerlässlich, dass wir Ihr antikes Möbel persönlich bei Ihnen in Berlin oder Brandenburg in Augenschein nehmen. Gerne erstellen wir ein schriftliches Gutachten zu unserem Befund, in dem wir die Ergebnisse unserer Alters-, Provenienz- und Authentizitätsprüfung darlegen und begründen. Zudem geben wir basierend auf unserem Befund auch eine Wertschätzung ab.
Lassen Sie uns gemeinsam Licht ins Dunkel bringen. Wir sind gespannt!
Kontaktieren Sie uns
Wertschätzung
Sie planen den Kauf oder Verkauf eines antiken Möbels und fragen sich, wie viel das gute Stück eigentlich wert ist? Bei antiken Objekten lohnt es sich, eine professionelle Wertschätzung des Möbels durchführen zu lassen. Eine fachlich fundierte und zuverlässige Expertenschätzung erhalten Sie bei uns, der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin.
Kontaktieren Sie uns
Wann ist eine Wertschätzung für Möbel sinnvoll?
Antiquitäten schätzen zu lassen, bietet sich immer dann an, wenn ein Besitzer- und Standortwechsel bevorsteht. Doch auch in anderen Situationen kann die Wertschätzung eines Möbelstücks oder Einrichtungsgegenstandes sinnvoll oder sogar notwendig sein.
Wir empfehlen eine professionelle Wertschätzung, wenn eines dieser Szenarien zutrifft:
Sie haben in einem Antiquitätenhandel oder einem Auktionshaus ein traumhaftes Stück erspäht, in das sie sich sofort verliebt haben. Sie würden es gerne erwerben und fragen sich, ob der angegebene Kaufpreis gerechtfertigt ist oder bis zu welcher Höhe Sie mitbieten sollten.
Sie möchten ein altes Erbstück verkaufen und fragen sich, welchen Preis Sie dafür aufrufen sollten, um das Stück nicht unter Wert zu verkaufen. In diesem Fall möchten Sie also den Verkaufswert ermitteln.
Sie haben eine Antiquitätenversicherung oder Kunstversicherung abgeschlossen und hegen die Vermutung, dass die Versicherung den Wert eines Objektes falsch taxiert hat. Eine objektive Wertermittlung durch einen sachverständigen Dritten erscheint sinnvoll.
Sie besitzen seit Längerem ein antikes Möbelstück und möchten endlich seine Geschichte kennenlernen und mehr über seinen Ursprung und seinen Wert erfahren.

LABOR
artLABOR
Analytik durch unser artLABOR ®
Bildgebende, Zerstörungsfreie und -arme Untersuchungen
Das artLABOR ® der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin setzt bei seiner Arbeit auf eine hochprofessionelle Spezialtechnik, um zerstörungsfreie Untersuchen an den Möbelstücken zu gewährleisten.
Die instrumentalen Prüfungen zur Materialbestimmung, der Schadensanalyse oder zur Bestimmung der Echtheit können durch die umfassende Ausstattung des artLABOR ® zielorientiert durchgeführt werden. Basierend auf unserer langjährigen Erfahrung, unserem geschulten Auge und unserer umfassenden Expertise im Bereich der Restaurierung und Konservierung garantierten wir eine detaillierte Analyse und eine hohe Qualität.
Materialanalysen anfragen
Unsere Auftraggeber
institutionell & privat
UV/Vis/NIR-Spektrometer (mobil):
FT-IR-Spektrometer:
Analytisch
Unsere Leistungen
Untersuchungen durch das artLABOR ®
Das werkstattinterne artLABOR ® der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin ermöglicht dem Restaurator eine Vielfalt von Untersuchungen. Bei einer allgemeinen Voruntersuchung durch einen Diplom-Restaurator wird eine erste Visualisierung vorgenommen, die Unterstützung durch eine Technologische Untersuchung erfährt, damit die Restaurierungswerkstatt ZRW Berlin wichtige Aspekte zur Herstellung und Geschichte eines alten Möbelstücks, Kunstwerks oder Holzobjekts zusammentragen kann. Gewährleistet wird eine zerstörungsfreie, -arme und bildgebende Untersuchung durch zwei werkstatteigene Spektrometer sowie durch die Zusammenarbeit mit weiteren Fachlaboren.
1 / 4
Alle Services
Materialanalysen an Kunst- und Kulturgut
Projekte
Referenzen
1 / 1
Mehr Referenzen
Instrumentelle Analytik für Bildgebende, Zerstörungsfreie und -arme Untersuchungen
Jetzt anfragen!
Leistungen vom artLABOR ®
Materialanalysen für den Erhalt von Kunst- und Kulturgut
Für die Arbeit als Restaurator sind die Befunduntersuchung und die Schadensanalyse von zentraler Bedeutung. Das Fachwissen und die Erfahrungen der ZRW Berlin fließen in dieses von uns angebotene Verfahren ein, dass durch zerstörungsarme und naturwissenschaftliche Analysemethoden wie der spektroskopischen Untersuchung eine wertvolle Unterstützung erfährt. Davon ableitend können wir eine exakte Materialbestimmung und eine weiterführende Schadensanalyse vornehmen. Diese bilden die Grundlage für das Erkennen von Schadensursachen und die weiterführenden Maßnahmen zur präventiven Konservierung. Auf dieser Basis entwickeln wir als ZRW ein detailliertes Restaurierungskonzept, das Ihren individuellen Erwartungen entspricht.
Mehr über unsere Analysen
Befunduntersuchung
Schadensanalyse
Konzeptentwicklung
Untersuchungen
artLABOR ® und seine Analysetechnik
Unsere Spektrometer
Für eine zerstörungs- und kontaktfreie Identifizierung von Werkstoffen und Materialien setzen wir als ZRW Berlin auf die Fourier-Transform-Infrarot Spektroskopie (kurz FTIR-Spektroskopie oder FT-IR-Spektroskopie).
Die Durchführung einer restauratorischen Befunduntersuchung kann mit einer mobilen UV/Vis/NIR-Spektroskopie gewährleistet werden. Materialien und Rezepturen können damit eindeutig bestimmt und für die weitere Restauration genutzt werden.
Mehr lesen
Mobile UV/Vis/NIR-Spektroskopie
S
Unser offenes Ohr
Individuelles Angebot einholen
Sind Sie im Besitz eines beschädigten Möbelstücks oder Artefaktes? Dann nutzen Sie gerne die Möglichkeit, um uns zu kontaktieren und ein individuelles Angebot einzuholen. Wir besitzen ein breit gefächertes Leistungsspektrum mit der eingehen visuellen Untersuchung über die exakte Schadensanalyse bis hin zur Entwicklung eines umfassenden Restaurierungskonzeptes. Alles wird im Detail mit Ihnen besprochen und auf Ihre Anforderungen zugeschnitten, so dass am Ende ein optimales und hochwertiges Ergebnis erzielt wird. Wir freuen uns auf Ihren Kontakt.
Jetzt unverbindliches Angebot anfragen!
Allgemeine Voruntersuchung
Das artLABOR ® und allgemeine Voruntersuchung
Die allgemeine Voruntersuchung ist ein wesentliches Element der Bestandsaufnahme eines restaurierungswürdigen Möbels, sei es eine Skulptur, ein antiker Zierrahmen oder ein antikes Holzobjekt. Ziel der sorgfältigen Untersuchung ist es, sich ein Bild vom Vorzustand des Objektes zu verschaffen, um dieses fachgerecht beurteilen zu können. Hierbei stehen die Untersuchung der Substanz und der vorhandenen Schadensbilder im Fokus. Ausgehend von der Vorzustandsdokumentation erarbeiten Restauratoren gemäß dem Restaurierungsziel eine Maßnahmendokumentation, die aufzeigt, welche Arbeiten am restaurierungsbedürftigen Objekt vorzunehmen sind.
Voruntersuchung
Die Vorgehensweise dabei
Bei der Diagnostik innerhalb einer Voruntersuchung greifen wir Restauratoren der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin auf eine große Bandbreite an Wissen und Technologien zurück. Neben der Materialbestimmung gilt es, etwaige Überarbeitungen und Merkmale künstlerischer, technischer und konstruktiver Art zu erfassen. Ebenso wichtig ist die Analyse der Veränderungen, die entweder durch die materielle Beschaffenheit des Objektes oder umweltbedingte Faktoren hervorgerufen wurden.
In diesem Zuge nehmen wir zudem eine Schadensanalyse vor. Ein Schaden an einem Objekt liegt dann vor, wenn das Erscheinungsbild oder die Substanz eines Objektes auf Dauer beeinträchtigt oder gefährdet sind. Auch hier bedarf es einer umfassenden Benennung, Beschreibung und Dokumentation samt Schadbildkatalog. Ist anhand der Schadenskartierung der Schadensumfang noch nicht exakt nachvollziehbar, werden gegebenenfalls weitere Analysen, beispielsweise kunsttechnologische oder mikroskopische Untersuchungen, vorgenommen.
Die Bestandteile einer allgemeinen Voruntersuchung
Materialuntersuchung
Schadbildkatalog
Schadensanalyse
Dokumentation
Allgemeine Voruntersuchung für restauratorische / wissenschaftliche Gutachten in der Denkmalpflege und Kunst
Im Vorlauf von umfangreichen oder auf größtmöglichen Erhalt ausgerichteten Restaurierungsmaßnahmen ist es sinnvoll, ein Gutachten von Restauratoren erstellen zu lassen. Insbesondere freiberufliche Restauratoren können in solchen Fällen eine umfassende Zustandserfassung leisten, was Amtsrestauratoren in der Denkmalpflege aufgrund mangelnder Zeitkapazitäten oft nicht möglich ist. Darauf basierend sind Restauratoren in der Lage, detaillierte Konzepte für Restaurierung beziehungsweise Konservierung zu entwickeln.
Sorgfältig durchgeführte Voruntersuchungen und angestufte Konzepte sind die ideal als Grundlage für Ausschreibungen und Entscheidungen nutzbar -- ein Aspekt, der insbesondere bei öffentlichen Einrichtungen eine wichtige Rolle spielt. Des Weiteren sind die Erkenntnisse aus einer Voruntersuchung maßgeblich, damit wir ein fachlich fundiertes Gutachten oder einen Kostenvoranschlag für eine Versicherung erstellen können.
Kontaktieren Sie uns
Professionelle Voruntersuchungen von der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin
Wir Holz- und Möbelrestauratoren der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin verfügen über langjährige Erfahrung und sind hervorragend für professionelle Untersuchungen an historischen Objekten ausgestattet. Mit unserem Fachwissen erstellen wir Ihnen auf Wunsch ein Gutachten sowie einen Kostenvoranschlag und entwickeln ein detailliertes Restaurierungs- beziehungsweise Konservierungskonzept.
Greifen Sie auf das Fachwissen und Kunsthandwerk unserer diplomierten Restauratoren zurück, um das Objekt Ihrer Wahl fachmännisch begutachten und restaurieren zu lassen!
Kontaktieren Sie uns
Technologische Untersuchung
Das artLABOR ® und die technische Untersuchung
Eine technologische Untersuchung nehmen wir Holz- und Möbelrestauratoren der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin vor, um mehr über die Herstellung und Geschichte eines alten Möbelstücks, Kunstwerks oder Holzobjekts zu erfahren. Die Ergebnisse unserer Spurensuche eröffnen Ihnen und uns nicht nur ein spannendes Fenster in die Geschichte, sondern sind auch die absolute Grundvoraussetzung, um eine fundierte Konservierungs- oder Restaurierungsstrategie zu entwickeln, die den individuellen Anforderungen Ihres Objekts bestmöglich gerecht wird.
Kontaktieren Sie uns
Wann ist eine technologische Untersuchung sinnvoll?
Möchten Sie den Konservierungs- oder Restaurierungsbedarf Ihres hölzernen Kunstwerks oder Möbelstücks professionell beurteilen lassen?
Möchten Sie mehr über die Entstehung, Herstellung und die Alterungs-, Nutzungs- und Restaurierungshistorie eines Objektes wissen?
Möchten Sie mehr über die Echtheit, das Alter, die Herkunft oder den Wert Ihres Möbelstücks oder Kunstobjekts erfahren?
Möchten Sie wissen, wie Sie Ihr Objekt ideal pflegen, um es vor Schäden, Schädlingsbefall und Verfall bestmöglich zu schützen?
In all diesen Fällen sind Sie bestens beraten, die allgemeine Voruntersuchung und technologische Untersuchung der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin in Anspruch zu nehmen. Dem geschulten und erfahrenen Blick unserer Holz- und Möbelrestauratoren der ZRW Berlin rund um Diplom-Restaurator (Univ.) und Tischler Philipp Westebbe bleibt kein Detail und kein Geheimnis verborgen.
Kontaktieren Sie uns
Was lässt sich mit der technologischen Untersuchung herausfinden?
Die technologische Untersuchung setzen wir ein, um mehr über folgende Aspekte zu erfahren:
Herstellungstechnik des Möbelstücks, Holzobjekts oder Kunstwerks
Technologischer Aufbau des konservierungs- oder restaurierungsbedürftigen Objekts
Individuelle Alterungs- und Restaurierungsgeschichte des Objekts
Kunstwissenschaftliche Einordnung des Objekts
Weiterführende technologische Untersuchungen umfassen daneben auch Aspekte wie:
Holzartenbestimmung
Pigmentanalyse und Bindemittelanalyse
Altersbestimmung von Möbeln und hölzernen Objekten
Technologische Befunde von typischen Materialien, Techniken und Gestaltungselementen helfen uns, um eine kulturhistorische Einordnung des Objekts in eine Stilepoche vorzunehmen und den historischen Herstellungsalltag zu beleuchten. Um zu Ergebnissen zu gelangen, stehen uns ein einem weiteren Schritt verschiedene naturwissenschaftliche Analysemethoden wie die chemische Analyseverfahren von Bindemitteln, UV/Vis/NIR-Spektroskopie oder die FT-IR-Spektroskopie zur Verfügung.
Technologische Untersuchung:
Je mehr wir wissen, desto zielführender die Maßnahme
Als Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin verfügen wir über jahrzehntelange Erfahrung und profundes Wissen über originale Materialien, historische Konstruktionen und Herstellungstechniken sowie ursprüngliche Rezepturen. Mithilfe unserer technologischen Untersuchung gelingt es uns nicht nur, Ihr Kunstobjekt, Möbelstück oder Raumausstattung verlässlich einer kunsthistorischen Stilepoche zuzuordnen, sondern Ihnen auch tiefgreifende Informationen zur Materialkunde zu vermitteln oder individuell sinnvolle Pflegemaßnahmen zu empfehlen sowie eine individuelle Pflegeanleitung zu erstellen.
Spektroskopische Untersuchung
Das artLABOR und die spektroskopischen Untersuchung
Das Spektrum naturwissenschaftlicher Untersuchungsmethoden, das wir in der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin anbieten, umfasst neben mikroskopischen Untersuchungen zur Schadensanalyse, Materialprüfung, Fälschungserkennung und Altersbestimmung auch die spektroskopische Untersuchung. Diese führen wir in Kooperation mit Fachkräften etablierter Institutionen und Fachlabore durch. Vor allem für die Materialanalyse im Zuge der Restaurierungsplanung sind die Methoden der Spektroskopie Gold wert.
Kontaktieren Sie uns
Analytisch
Spektroskopische Untersuchung:
Wozu setzen wir sie ein?
Spektroskopische Untersuchungen setzen wir vor allem zur Zerstörungsfreien und -armen Materialanalyse, zur Schadensanalyse oder Fälschungserkennung ein. In der vorbereitenden Untersuchung von Restaurierungsmaßnahmen und zur Entwicklung eines geeigneten Restaurierungskonzepts setzen wir bei hochwertigen Kunstobjekten, wertvollen alten Möbelstücken, Kunstwerken und Holzobjekten zerstörungsfreie Verfahren zur Materialanalyse ein, sodass wir keine Proben entnehmen müssen.
Historische Möbel, Kunstobjekte und Einrichtungsgegenstände wurden oft unter Verwendung heute unüblicher Materialien gefertigt oder im Laufe der Zeit bereits repariert, überarbeitet oder restauriert. Mit bloßem Auge ist in aller Regel nicht erkennbar, um welche Materialien und welche Modifizierungen es sich dabei im Detail handelt.
In oder auf Möbeln sowie Kunst- und Holzobjekten finden sich zahlreiche verschiedene Materialien, beispielsweise:
Öle
Proteine
Wachse
Harze
Leime
Überzüge
Firnisse
Lasuren
Farbstoffe
Farbpigmente
Diese möglichst zerstörungsfrei, verlässlich und exakt zu identifizieren, ist für die Auswahl geeigneter Materialien und die Entwicklung einer Konservierungsstrategie und einer Restaurierungsstrategie in der Holzrestaurierung ebenso wie in der Möbelrestaurierung essenziell.
Wie funktioniert Spektroskopie?
Mithilfe spektroskopischer Untersuchungen können wir jeden Bestandteil der in der Möbelherstellung und in der Fertigung eines Kunstwerks genutzten Materialien auf Grundlage der spezifischen Wechselwirkung mit elektromagnetischer Strahlung identifizieren.
Spektroskopische Verfahren basieren auf dem Einsatz folgender Bereiche optischer Strahlung:
Licht des sichtbaren Spektralbereichs (englisch: „visible", kurz Vis) im Wellenlängenbereich 400 bis 780 Nanometer wird mit der UV/Vis-Spektroskopie gemessen
NIR-Spektroskopie (Nahinfrarot, kurz NIR) arbeitet mit Licht zwischen 780 und 2.500 Nanometern Wellenlänge
IR-Spektroskopie (Infrarotstrahlung, kurz IR) basiert auf Strahlung im Bereich von 780 Nanometern bis 1 Millimeter Wellenlänge
Ultraviolette Strahlung (kurz UV) im Wellenlängenbereich von 100 bis 400 Nanometer misst die UV/Vis-Spektroskopie
Röntgenstrahlung (kurz XR) bezeichnet elektromagnetische Wellen von unter 10 Nanometern Länge
Welche Methoden der spektroskopischen Untersuchung wendet die ZRW Berlin an?
Die unterschiedlichen spektroskopischen Laborverfahren eignen sich für verschiedene Anwendungsbereiche:
Holzaltersbestimmung mit Infrarotspektroskopie (IR-Spektroskopie)
Zerstörungsfreie und -arme Analytik mittels mobiler UV/Vis/NIR-Spektroskopie und FT-IR-Spektroskopie
Materialanalyse: Als materialanalytisches Verfahren setzen wir neben den spektroskopischen Analysemethoden der mobilen UV/Vis/NIR-Spektroskopie und der FT-IR-Spektroskopie.
Welche Materialien lassen sich mit der Spektroskopie identifizieren?
Folgende Materialien und Materialklassen lassen sich anhand der Darstellung des Spektrometers eindeutig und zerstörungsfrei analysieren und identifizieren:
Kohlehydrate und Polysaccharide wie Gummi, Cellulose und Zucker, zum Beispiel Tragantgummi, Honig, Stärke, Baumwolle und Viskose (regenerierte Cellulose)
Glas und verwandte Materialien
Natürliche und synthetische anorganische Mineralien, Pigmente und Füllstoffe, Korrosionsprodukte, zum Beispiel Kaolinit, Malachit, Bariumsulfat, Cuprit und Calciumoxalat
Mischungen, also Materialien mit Bestandteilen aus mehreren Klassen wie Lackfilme und Verbundwerkstoffe sowie kommerzielle Produkte und Formulierungen wie Grünspan in Leinöl, Alkyd Preußischblau oder Glasfaser
Terpenoidhaltige Naturharze, Kohlenwasserstoff und verwandte Verbindungen wie Kiefernharz, Mastix, Bitumen, Myrrhe, Bernstein und Naturkautschuk.
Natürliche und synthetische organische Farbstoffe, zum Beispiel Alizarin, Indigo, Kupferharz oder Gummigutt
Öle und Fette sowie sämtliche Materialien, die Proteine enthalten wie Ei, Knochenleim, Seide oder Kasein
Chemisch synthetisierte Harze (Kunstharze) und zugehörige Additive wie Weichmacher, chemisch modifizierte Cellulose, zum Beispiel Paraloid B72, Polyvinylacetat, Dartek, Polyethylenglykol, Cellulosenitrat oder Chlorkautschuk
Wachse tierischen, pflanzlichen oder fossilen Ursprungs wie Bienenwachs, Carnaubawachs und Ceresinwachs
Materialien, die nicht ohne Weiteres klassifizierbar sind, zum Beispiel Tenside wie Renex KB oder organische Sedimentgesteine wie Kohle
Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin:
Spektroskopische Untersuchung mit Plan
Nach einer ersten Befunduntersuchung beraten wir Sie gerne, ob eine spektroskopische Untersuchung ihres restaurationsbedürftigen Objekts sinnvoll ist und welche Methode der Spektroskopie den größtmöglichen Erkenntnisgewinn verspricht. Wo immer es möglich ist, setzen unsere Diplom-Restauratoren der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin in Zusammenarbeit mit renommierten wissenschaftlichen Fachlaboren und Institutionen zerstörungsfreie und mobile spektroskopische Verfahren ein. Nur in Ausnahmefällen kann es notwendig werden, geringste Mengen an Probenmaterial zur Untersuchung zu entnehmen.
Lassen Sie uns im persönlichen Beratungsgespräch herausfinden, wie wir Ihrem antiken Möbelstück oder Kunstwerk am besten gerecht werden können.
Kontaktieren Sie uns
Analytisch
Unsere Technik
Untersuchungen
Ob für die Materialbestimmung, die Schadensanalyse oder zur Bestimmung der Echtheit: In der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin sind wir optimal für Untersuchungen verschiedenster Art ausgerüstet. Mit unserer langjährigen Erfahrung und unseren umfassenden Kenntnissen innerhalb der Restaurierung und Konservierung analysieren wir Ihr Objekt professionell und en détail.
Mehr lesen
Mobile UV/Vis/NIR-Spektroskopie
FT-IR-Spektroskopie
FT-IR-Spektroskopie
Keine spezifischen Inhalte gefunden.
Mobile UV/Vis/NIR-Spektroskopie
Das artLABOR der ZRW Berlin
Spektroskopische Untersuchungen ermöglichen uns eine zerstörungsfreie Materialanalyse und kommen damit in der Schadensanalyse oder Fälschungserkennung zum Einsatz. Bei der Durchführung einer restauratorischen Befunduntersuchung, auf deren Grundlage wir ein individuelles Konservierungs- oder Restaurierungskonzept erstellen, setzen wir mitunter auch analytische Verfahren wie die mobile UV/Vis/NIR-Spektroskopie ein. Die naturwissenschaftliche Analyse erlaubt es uns, Materialien und Rezepturen eindeutig zu identifizieren und dieses Wissen bei der Durchführung der Restaurierung und weit darüber hinaus für uns nutzbar zu machen.
Kontaktieren Sie uns
Welche Vorteile bietet die mobile UV/Vis/NIR-Spektroskopie?
Die mobile UV/Vis/NIR-Spektroskopie setzen wir für die Materialanalytik ein, um unsere Maßnahmen der Konservierung und Restaurierung vorzubereiten. Sie bietet zahlreiche Vorteile, denn
sie ist zerstörungsfrei,
sie ist mobil einsetzbar,
sie ist schnell durchführbar,
sie ermöglicht die Identifizierung von anorganischen Pigmenten und organischen Farbstoffen,
das Trägermaterial spielt keine Rolle (Textil, Holz, Leinwand, Wandverputz).
Die Methode erlaubt sowohl eine qualitative als auch eine quantitative Analyse des Probenmaterials. Sie erlaubt uns also nicht nur zu bestimmen, aus welchen Materialien eine Probe besteht, sondern auch in welcher Konzentration diese Materialien in der Probe vorkommen. Dies eröffnet uns hervorragende Analysemöglichkeiten von beispielsweise Pigment-Bindemittel-Rezepturen.
Wie funktioniert mobile UV/Vis/NIR-Spektroskopie?
Die mobile UV/Vis/NIR-Spektroskopie (auch als UV/Vis/NIR-Spektralphotometrie oder Elektronenabsorptionsspektroskopie bezeichnet) ist ein spektroskopisches Verfahren, das zur optischen Molekülspektroskopie zählt. Dieses spektroskopische Verfahren basiert auf dem Einsatz folgender Bereiche optischer Strahlung:
Ultraviolette Strahlung (kurz UV) im Wellenlängenbereich von 300 bis 400 Nanometer
Licht des sichtbaren Spektralbereichs (englisch: „visible", kurz Vis) im Wellenlängenbereich 400 bis 780 Nanometer
NIR-Spektroskopie (Nahinfrarot, kurz NIR) arbeitet mit Licht zwischen 780 und 1100 Nanometern Wellenlänge
Eine Lichtquelle strahlt elektromagnetische Strahlung in sichtbarer, ultravioletter und nahinfraroter Wellenlänge aus. Diese wird über einen Strahlengang mit Spiegeln durch die Materialprobe geführt und trifft danach auf einen photosensitiven Detektor. In dem Moment, in dem die Strahlung auf die Probe trifft, werden Elektronen angeregt und die Intensität der Strahlung somit geschwächt. Ein Teil des eingestrahlten Lichts wird vom Probenmaterial absorbiert, ein anderer Teil reflektiert, ein weiterer transmittiert. Der Detektor misst diese Differenz in der Strahlungsintensität und gibt das Ergebnis als Spektrum aus.
Mobile UV/Vis/NIR-Spektroskopie:
Spektrum für die restauratorische Befunduntersuchung übersetzen
Da unterschiedliche Materialien die Intensität der Strahlung in verschiedenen Wellenlängenbereichen in unterschiedlichem Maß schwächen, ist das Spektrum materialspezifisch, gewissermaßen ein optischer Fingerabdruck. Das Probenmaterial ist somit im Vergleich mit einem Referenzspektrum eindeutig identifizierbar. Die Referenzdatenbank des Restaurierungszentrums der Bayerischen Verwaltung der Staatlichen Schlösser, Gärten und Seen umfasst bereits Referenzspektren von etwa 7000 Materialien. Diese erlaubt es, über 90 Prozent der analysierten Pigmente und etwa 80 Prozent der beprobten Farbstoffe eindeutig zu identifizieren.
ZRW Berlin:
Mobile Materialanalytik mit
UV/Vis/NIR-Spektroskopie
Wir setzen für unsere Messungen unter anderem folgendes System ein:
TIDAS® S 300 MMS VIS/NIR 3011 von J & M Analytik AG: Spektralsensor mit Diodenarray und einer monolithischen optischen Bank, die für Farbmessungen optimiert ist
TIDAS® S 300 MMS VIS/NIR 3011:
kompaktes und transportables Spektrometer für den Einsatz mit externen Lichtquellen
Technisches Datenblatt unseres mobilen UV/Vis/NIR-Spektrometers
Wellenlängenbereich
300 -- 1100 nm
Spektrale Auflösung
< 10 nm
Wellenlängenreproduzierbarkeit
± 0,5 nm
Photometrische Genauigkeit VIS
< 0,1 nm
Photometrische Genauigkeit NIR
± 10mAU
Signal-Rausch-Verhältnis
> 6000:1
Mitgelieferte Lichtquelle
Auf Anfrage
Anzahl der Dioden (Pixel)
256
Beleuchtung
SMA 905
Platzbedarf auf dem Prüfstand
ca. 35 x 32 cm
Verpackungsabmessungen
ca. 80 x 60 x 60 cm (B X T X H)
Gewicht
ca. 8 kg Nettogewicht, 14 kg Bruttogewicht
Stromversorgung
85-265 VAC / 47-63 Hz
Schnittstelle
TCP/IP 10/100/1000 Mbit/s
Digitale I/O
Standard: 2x IN / 2x OUT
A/D-Wandler
16 bit
Glasfaseranschluss
SMA 905
Lieferumfang
Netzteil, RJ 45 Patchkabel, Bedienungsanleitung
Das Messsystem TIDAS® S 300 MMS VIS/NIR 3011 eignet sich für den mobilen Einsatz. Wir sind also nicht darauf angewiesen, Ihr Möbelstück, hölzernes Interieur oder Ihren renovierungsbedürftigen Kunstgegenstand in ein Labor zu transportieren, um es der spektroskopischen Untersuchung unterziehen zu können.
Nehmen Sie Kontakt zu uns auf! Unsere Holz- und Möbelrestauratoren der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin beraten sie völlig kostenfrei und unverbindlich, ob für Ihr Restaurierungsvorhaben eine naturwissenschaftliche Analyse wie die mobile UV/Vis/NIR-Spektroskopie zur Materialanalyse und Befunduntersuchung notwendig oder sinnvoll ist. Als Fachwerkstatt für Möbelrestaurierung legen wir Wert darauf, Ihr Möbelstück oder Holzobjekt einer persönlichen Begutachtung bei Ihnen in Berlin oder Brandenburg vor Ort zu unterziehen.
Kontaktieren Sie uns
Mikroskopische Untersuchung
Das artLABOR ® und die mikroskopische Untersuchung
In der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin verfügen wir über die Kapazitäten, gängige naturwissenschaftliche Untersuchungen an Möbeln durchzuführen. Dazu zählt die spektroskopische Untersuchung von Möbeln und hölzernen Einrichtungsgegenständen. Nicht nur zur BefundunRetryClaude hit the max length for a message and has paused its response. You can write Continue to keep the chat going.PcontinueEditHier ist der Rest des Inhalts zum Hauptmenüpunkt "Mikroskopische Untersuchung":
Mikroskopische Untersuchung (Fortsetzung)
Das artLABOR ® und die mikroskopische Untersuchung
In der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin verfügen wir über die Kapazitäten, gängige naturwissenschaftliche Untersuchungen an Möbeln durchzuführen. Dazu zählt die spektroskopische Untersuchung von Möbeln und hölzernen Einrichtungsgegenständen. Nicht nur zur Befunduntersuchung und Materialbestimmung für Schadensanalyse, sondern auch zur Authentizitätsermittlung, Datierung und Provenienzbestimmung ist eine (mikroskopische) Untersuchung des Möbels vorab notwendig.
Kontaktieren Sie uns
Mikroskopische Untersuchung von Möbeln
Tiefer blicken
Hat Ihr antikes Möbelstück einen Schaden erlitten oder planen Sie die Restaurierung eines alten Möbelstücks? Bevor wir Möbelrestauratoren der ZRW Berlin jegliche Maßnahmen zur Schadensbeseitigung oder zur Restaurierung und Konservierung Ihres Möbelstücks ergreifen, müssen wir so viel wie möglich über das individuelle Objekt in Erfahrung bringen.
Jahrzehntelanger Erfahrung und Expertise auf dem Gebiet der Möbelrestaurierung in Berlin und Brandenburg zum Trotz -- mit dem bloßen menschlichen Auge können wir schlichtweg nicht tief genug blicken, um genügend Informationen zur Erstellung eines Befunds, einer Schadensanalyse oder eines Restaurierungskonzepts zu erhalten. Daher bedienen wir uns nebst anderen naturwissenschaftlichen Methoden auch spektroskopische Untersuchungen. Diese helfen uns unter anderem dabei, verborgene Strukturen, Texturen und Details zu erkennen, Holzarten, Bindemittel, Metalle und Firnisse zu identifizieren.
Die Analyse sämtlicher verwendeter Materialien und künstlerischen Techniken ist die Grundvoraussetzung dafür, dass wir ein individuelles Konservierungs- und Restaurierungskonzept entwickeln können.
Doch auch, um Fälschungen auf die Spur zu kommen, ist es sinnvoll, sich nicht allein auf Kenntnisse der kunstgeschichtlichen Typologie zu verlassen, sondern durch eine mikroskopische Untersuchung Werkspuren zu erforschen und zu prüfen, ob die verwendeten Materialien und Werktechniken zur mutmaßlichen Datierung des Möbels passen. Eine solche Echtheitsprüfung wiederum bildet die Grundlage für eine Wertschätzung Ihres Möbels im Schadensfall oder für den Verkauf.
Doch auch, um Fälschungen auf die Spur zu kommen, ist es sinnvoll, sich nicht allein auf Kenntnisse der kunstgeschichtlichen Typologie zu verlassen, sondern durch eine mikroskopische Untersuchung Werkspuren zu erforschen und zu prüfen, ob die verwendeten Materialien und Werktechniken zur mutmaßlichen Datierung des Möbels passen. Eine solche Echtheitsprüfung wiederum bildet die Grundlage für eine Wertschätzung Ihres Möbels im Schadensfall oder für den Verkauf.
Lichtmikroskopische Untersuchungen
Mikroskopische Untersuchungen setzen wir beispielsweise ein, um die Schichtenabfolge von Fassungen und Firnissen zu klären.
Hierzu könnten die lichtmikroskopischen Verfahren anderer Institutionen hinzugezogen werden:
Auflichtmikroskopie,
Durchlichtmikroskopie und
Fluoreszenzmikroskopie.
Eine lichtmikroskopische Untersuchung gilt als besonders materialschonende Methode bei der
Befunduntersuchung für die Schadensanalyse,
zur Prüfung der Echtheit (Authentizitätsprüfung),
zur Auswahl geeigneter Materialien für konservatorische oder restauratorische Maßnahmen sowie
für die Altersbestimmung und Zuordnung des Möbelstücks zu einer Stilepoche.
Sie ist in der Regel nichtinvasiv ist, kommt also ohne jegliche Beschädigung des Objekts durch eine Probenentnahme aus.
Auch zur Holzartenbestimmung bei Möbeln ist die mikroskopische Untersuchung eine gangbare Methode. Allerdings ist hierfür die Anfertigung eines Dünnschnittes und somit eine minimalinvasive Vorgehensweise notwendig. Wurde das Möbelstück allerdings aus harten Tropenhölzern gefertigt, ist die Holzartbestimmung mittels mikroskopischer Untersuchung nur bedingt einsetzbar. Bei europäischen Holzarten wiederum ist die Anfertigung eines Dünnschnittpräparats für die Mikroskopie und die verlässliche Bestimmung der Holzart in aller Regel kein Problem.
Kontaktieren Sie uns
Polarisationsmikroskopie und UV-Fluoreszenzmikroskopie
Üblicherweise bestimmen wir farbgebende Substanzen (Pigmente) und die chemische Zusammensetzung metallischer Auflagen auf Möbeln mittels Instrumenteller Analytik. In besonderen Fällen können wir über unsere Partner aus anderen Institutionen aber auch eine erfolgreiche Untersuchung mit dem Polarisationsmikroskop anbieten.
Um Bindemittel wie beispielsweise trocknende Öle, Proteine, Wachse, Harze, Leime, aber auch Überzüge, Firnisse und Lasuren auf historischen Holzmöbeln, Holzobjekten und verbauten Hölzern eindeutig bestimmen zu können, bietet sich neben mikrochemischen Gruppentests und histochemischen Anfärbemethoden zunächst eine Materialanalyse mittels UV-Fluoreszenzmikroskopie an.
Mikroskopische Untersuchung und viele weitere Möglichkeiten bei ZRW Berlin
Das Spektrum naturwissenschaftlicher Untersuchungsmöglichkeiten ist mit den beschriebenen Methoden der mikroskopischen Untersuchung von Möbelstücken längst nicht erschöpft. Um aufwendigere naturwissenschaftliche Untersuchungen von Holzmöbeln vorzunehmen, arbeiten unsere Holz- und Möbelrestauratoren der ZRW Berlin mit Fachkräften etablierter Institutionen und Fachlaboren wie dem Rathgen-Forschungslabor (Staatliche Museen zu Berlin), der Technischen Universität Berlin sowie der Technischen Universität München zusammen. Das Spektrum möglicher Untersuchungen erweitert sich dadurch beträchtlich und umfasst unter anderem:
Holzaltersbestimmungen mittels FT-IR-Spektroskopie
Instrumentelle Analytik für Zerstörungsfreie, -arme und Bildgebende Untersuchungen wie Bindemittelanalysen, Pigmentanalysen, Holzartenbestimmung, Holzaltersbestimmung
Untersuchung auf Schädlingsbefall und Durchführen einer Schädlingsidentifizierung
Welche Frage auch immer Sie Ihrem Möbelstück seit jeher stellen wollten, wir finden die passende Methode, um die Antwort zu erhalten!
Kontaktieren Sie uns

Referenzen
Historische Möbel
Eine der spektakulärsten Arbeiten, die wir ausführten, war die Leitung des Forschungsprojektes: "Nofretete ÄMP 21300 - Untersuchungen des Rathgen-Forschungslabors zum restauratorischen Zustand und zur Transportfähigkeit" für die Staatlichen Museen zu Berlin.
Herr Westebbe zeichnete sich im Forschungsprojekt: (Nofretete ÄMP 21300 - Untersuchungen des Rathgen-Forschungslabors zum restauratorischen Zustand und zur Transportfähigkeit) durch eine sehr hohe Motivation und überdurchschnittliche Arbeitsbereitschaft aus. Er ging stets vorbildlich mit Betriebsmitteln und Materialien um und hatte einen sicheren Blick für das Wichtige und Wesentliche. Dabei arbeitete er immer planvoll und gründlich und erfüllte die hohen Anforderungen des interdisziplinären Projektes stets zu meiner vollen Zufriedenheit.
Direktor Prof. Dr. rer. nat. Stefan Simon: Rathgen-Forschungslabor - Staatliche Museen zu Berlin
1 / 9
Mehr Referenzen
Möbel der Moderne
[Keine spezifischen Textblöcke gefunden]
Holzobjekte
[Keine spezifischen Textblöcke gefunden]
Hölzerne Raumausstattungen
[Keine spezifischen Textblöcke gefunden]
Nofretete
Forschungsprojekt: Nofretete ÄMP 21300
Untersuchungen des Rathgen-Forschungslabors zum restauratorischen Zustand und zur Transportfähigkeit.
Wissenschaftlicher Angestellter und Projektleiter (01.02.2009 - 31.01.2011) bei Prof. Dr. Stefan SIMON
Werktitel: Nofretete
Entstehungsjahr: 1353-1336 vor Christus
Ort: Neues Museum, Berlin
Auftraggeber: Rathgen-Forschungslabor, Staatliche Museen Preußischer Kulturbesitz Berlin
Jahr des Projektes: 2009 -- 2011
Besonderheiten
Die Nofretete ist ein Wahrzeichen Berlins. Bevor sie an ihren alten ersten Standort wieder zurück überführt, und zwar in das Neue Museum auf der Berliner Museumsinsel, erfolgte eine interdisziplinäre Untersuchung. Das Projekt wurde in Kooperation mit dem Rathgen-Forschungslabor realisiert, dem ältesten Museumslabor der Welt.
Technik:
SCHWERPUNKTE:
1. Strukturelle (3D) Untersuchungen
1.1 Beschaffung der Disc [12 Zoll-LM1200 Medium] mit den CT-Rohdaten von 1992 [SPI-Datenformat] am Rudolf-Virchow-Klinikum (Campus Charité, Berlin)
1.2 Check und Auslesen des SPI-Datenformats von der CT-Disc [12 Zoll-LM1200 Medium] durch Siemens AG (Erlangen)
1.3 Migration vom SPI-Datenformat zum DICOM-Datenformat auf DVD durch Siemens AG (Erlangen), unterstützt durch die Bundesanstalt für Materialforschung und --prüfung (Berlin)
1.4 Zugriff auf migrierte CT-Daten mittels DICOM-Viewer
1.5 Beschaffung der rekonstruierten CT-Daten von 2006 im DICOM-Datenformat vom Imaging Science Institute (Berlin) in gleicher Voxelgröße für alle drei Kantenlängen
1.6 Auswertung der CT-Rohdaten mit Hilfe von Spezialsoftware an der Klinik für Diagnostische und Interventionelle Radiologie und Neuroradiologie (Dessau) und Klinikum Links der Weser (Bremen), insbesondere Vergleich im Hinblick auf eine eventuelle Schadensprogression
1.7 Vergleich zwischen Streiflichtscan (2008) und Laserscan (2009)
1.8 Erstellung eines 3D Oberflächenmodells als Kartierungs- und Dokumentationsgrundlage
1.9 Erstellung eines 3D-Modells mit 3D-Schadenskartierung zur Erfassung der inneren Hohlstellen und eventueller Schwächungshorizonte
1.10 Sicherung der Daten in kompatiblen Formaten für die langfristige Verfügbarkeit an den SMB
2. Fassungs- und Oberflächenproblematik
2.1 Übersetzung der Kartierung in 2D-Vorlagen und Vergleich mit den photogrammetrischen Aufnahmen der TU Berlin
2.2 Restauratorische Zustandskartierung [Material, Schaden, Untersuchungsprotokolle] basierend auf den in 1.4, 1.5 und 2.1 erzeugten Dokumentationsvorlagen
2.3 Multispektrale fotografische Untersuchung und Photodokumentation: Vis, Irbw, 950nm, UV fluor., UV refl., IRfc, Uvfc
2.4 in situ und zerstörungsfrei: Mikro-XRF-Untersuchung zur Elementbestimmung im Oberflächenbereich [Pigmente, Grundierung], portable Raman-Spektroskopie und UV-Vis-NIR-Absorptions- und Transmissionsspektroskopie (190-2500nm)
2.5 Bindemittelanalytik [FT-IR, GC/MS] zur mikro-invasiven Fassungsuntersuchung
2.6 Digital-, Licht-, Polarisationsmikroskopie und ESEM/EDX: Untersuchungen zur Pigmentbestimmung und Malschichtstratigraphie
2.7 Video-Holographie: Zerstörungsfreie Detektion von Hohlstellen und Risikozonen durch Laser-Interferometrie nach kontrollierter Beschallung
3. Risikoanalyse und probabilistische Auswertung
3.1 Gemeinsame Sichtung und Auswertung der in 1 und 2 erzielten Ergebnisse
3.2 Erstellung eines Handling Protokolls unter Berücksichtigung moderner, vom CCI (Canadian Conservation Institute) publizierten Leitlinien
3.3 Entwurf und Erstellung eines mit Isolatoren ausgestatteten Transportmontagesystems
3.4 Zusammenführung der Risikofaktoren und Auswertung mit probabilistischen Verfahren
4. Präventive Konservierung
4.1 Untersuchungen zum Schwingverhalten des Fußbodens (Nordkuppelsaal)
4.2 Modifizierung der neuen Vitrine durch Schwingungsisolation im Sockel
4.3 Schwingungstechnische Überwachung des Transports während des Umzugs vom Alten ins Neue Museum
4.4 Lichtplanung für die Vitrine und des Nordkuppelsaals
4.5 Kontrolle und Monitoring Vitrine: RF, °C und Silicagel
4.6 Kontrolle und Monitoring Nordkuppelsaal: Beleuchtungsstärke der Leuchtmittel (Emissionsspektren) und des indirekten Sonnenlichts
4.7 Schadstoffbelastungen: Oddy-Test, Passive Samplers und Massenspektrometrie
4.8 Luftaustauschrate Vitrine
4.9 Anamnese, Diagnose, Erfassung und Vergleich der CT-Daten von 1992 und 2006
4.10 Risikobeurteilung
5. Historische Quellenforschung
6. Kopien der Nofretete (Gipsformerei SMB)
7. Erstellung eines Abschlussberichts
Neulackierungen
[Keine spezifischen Textblöcke gefunden]
Befunduntersuchungen
[Keine spezifischen Textblöcke gefunden]
Projekte mit Institutionen
Projekte mit Institutionen
Rathgen-Forschungslabor - Staatliche Museen zu Berlin
Victoria and Albert Museum (London)
National Museums (Liverpool)
Doerner Institut - Bayerische Staatsgemäldesammlungen (München)
Bayerische Verwaltung der staatlichen Schlösser, Gärten und Seen (München)
Bayerisches Nationalmuseum (München)
Lehrstuhl für Restaurierung, Kunsttechnologie und Konservierungswissenschaft (TU München)
Bayerisches Landesamt für Denkmalpflege (München)
Bundesdenkmalamt Österreich (Wien)


Dokumentation einer klassizistischen Kommode
Inhaltsverzeichnis:
1. BESCHREIBUNG
1.1. Datierung
1.2. Maße
1.3. Materialien
1.4. Allgemeine Beschreibung
2. KONSTRUKTION
3. SCHADENSBEFUND
3.1. Konstruktive Schäden
3.2. Schäden am Furnier
3.3. Schäden an der Oberfläche
4. FRÜHERE RESTAURIERUNGEN
5. RESTAURIERUNGSKONZEPT
6. MAßNAHMEN
6.1. Konstruktion
6.2. Furnier
6.3. Oberfläche
7. VERWENDETE MATERIALIEN
8. ZEICHUNGEN
9. ABBILDUNGSVERZEICHNIS
10. FOTOS
11. ANHANG

1. BESCHREIBUNG
1.1 Datierung
Kommode aus Süddeutschland; Louis - Seize - Möbel um 1790 aus Privatbesitz

1.2 Maße:
Höhe: 97,5 cm
Breite: 120 cm
Tiefe: 57 cm

1.3 Materialien    
Blindholz aus Fichtenholz,
Füße und Grundfurnier aus Nussbaumholz
Bandwerk aus Ahornadern, Zwetschge und Nussbaumholz
gedrückte runde Ringgriffe und Schlüsselschilder (nicht original) aus Bronze
Kastenschlösser und Schlüssel aus Eisen

1.4 Allgemeine Beschreibung
Der glatte, schlichte und rechteckige Korpus mit oben sowie unten profilierter Randleiste steht auf vier kurzen, gedrechselten Beinen mit Ringprofilen, die ein Eckklötzchen mit Würfelintarsie ausbilden. Die Kommode wird durch Traverleisten in drei übereinanderliegende Schubladen in horizontaler Richtung unterteilt (siehe Foto: 4, 8).
Das Blindholz ist an den Sichtseiten mit Ausnahme der Bandwerke ausschließlich mit Furnier aus Nussbaumholz in verschiedenen Farben und Maserungen abgedeckt. Das Furnierbild der Kommodenplatte ist zu einer Kreuzfuge zusammengesetzt. Ein geometrisches Bandwerk in der Kommodenplatte aus kontrastierenden, quergemaserten Furnieren umläuft zwei nebeneinanderliegende gerahmte Rechteckfelder aus Maserfurnier aus Nussbaumholz. Die Ecken des umrahmenden Bandwerks bestehend aus Ahornadern und Zwetschgenholz sind jeweils eingezogen und mit einem Quadrat aus gebeiztem Nussbaumholz ausgesetzt. Durch Federfriese werden die gerahmten Rechteckfelder eingefasst (siehe Foto: 7).
Das System dieser Rahmengliederung ist auf die Gestaltung der Schubladenfronten zu übertragen und wiederholt sich auch einzeln auf jeder der zwei Seiten. Jede Schubladenfront wird durch drei einheitlich gegliederte Felder unterteilt, wodurch drei kleinere Unterteilungen pro Etage vorgetäuscht werden sollen (siehe Foto: 4, 5, 6, 8).
Die untere Kante, sowie die Kommodenplatte werden durch jeweils eine an drei Seiten umlaufende Leiste, bzw. hervorstehenden Anleimer profiliert.
Die Schlüsselschilder und Beschläge mit Zugringen aus gedrücktem Messingblech dienen der zusätzlichen Verzierung sind aber nicht original. Die Verriegelung der Schubladen erfolgt durch innen aufgesetzte Kastenschlösser.
Auf der Rückwand ist in blauer Kreide LÜCH 51/4 geschrieben.

2. KONSTRUKTION
Das massive Konstruktionsholz ist Fichte. Die Kommode wurde in Bretterbauweise mit offen gezinkten Eckverbindungen angefertigt und anschließend einseitig an allen sichtbaren Seiten furniert. Der Korpus ruht auf einem zusammengezapften Sockelgestell, mit dem er durch Nutklötze verleimt ist. Die Rückwand ist eingefalzt und mit Holznägeln befestigt.
Die vier Laufleisten der zwei oberen Schubladen sind in die Seitenwände eingegratet und mit den Traverleisten durch Schlitz und Zapfen verbunden. Die beiden unteren sind auf den Korpusboden aufgeleimt.
Die Anschlagleisten der Schubladenfronten schlagen stumpf an den Korpus an. Die Böden der drei offen gezinkten Schubkästen sind aufgeleimt und verdübelt.

3. SCHADENSBEFUND
Der Vorzustand des Möbels ist, neben altersbedingten Schäden, wesentlich durch gebrauchsbedingte Abnützungen geprägt. Die Oberfläche zeigt einen kritischen Erhaltungszustand, wobei mehrere Schadensschwerpunkte auffallen:

3.1. Konstruktive Schäden
Die Beine wurden unterhalb der Eckklötzchen des Sockelgestells abgesägt und somit die Kommode in ihrem Gesamtbild gravierend verändert (siehe Foto: 1, 2, 3).
Die Laufleisten sind stark abgenutzt. Das hat zur Folge, dass der untere Schubkasten über das Bodenbrett und die beiden oberen Schubladen über die Kanten der Traversen laufen. Durch eine frühere Restaurierung sollten die entstandenen Schäden an den Laufleisten durch eine angeschraubte Aufdopplung mit Eichenleisten behoben werden, was jedoch zu starken Abnutzungen der Schubladenböden aus weicherem Fichtenholz führte. Die entstandenen Fehlstellen an den Unterseiten wurden in einer früheren Restaurierung entgegengesetzt der Holzfaserrichtung überfurniert.
Durch die unterschiedlichen Schwindmaße der Laufleisten und Seiten stoßen diese an die Rückwand an, oder drücken die Traverleisten aus der Gratnut heraus.
Die Schubkästen haben sich in ihren Verbindungen und Verleimungen gelockert. Die Bretter weisen zu schmale Zinken auf und sind folglich eingerissen. Die Befestigung der Beschläge hat sich mit der Zeit gelockert und zu einer Abnutzung der Bohrlöcher geführt.
Noch aktiver Wurmbefall kann trotz vorhandener Fluglöcher im Boden der dritten Schublade nicht festgestellt werden

3.2. Schäden am Furnier
Das Furnier hat sich teilweise vom Blindholz gelöst, da die verschiedenen Hölzer prozentual differenziert stark schwinden. Außerdem ist der zum Furnieren verwendete Glutinleim infolge wechselnder bzw. zu niedriger relativer Luftfeuchtigkeit versprödet). Dadurch hat sich in der Stoßfuge des gestürzten Furnierbildes der Kommodenplatte eine breite Fuge gebildet und das Blindholz zu sehen ist (siehe Foto: 9, 10, 11, 12).
Furnierfehlstellen sind an dem Korpus vorhanden, erscheinen aber zahlreicher an den Lisenen und Traverleisten, da die Schubladen durch ihre stark abgelaufenen Laufleisten über deren Kanten rutschen und diese dadurch beschädigt werden. Durch ungleiche Schrumpfbewegungen des Holzes wurden die Traverleisten aus der Gratnut der Seiten herausgerückt und haben dabei das Furnier der Lisenen weggebrochen.
Furnierablösungen treten vor allem am Bandwerk auf, wobei das Maserfurnier aus Nussbaumholz stellenweise eher eingerissen als gelöst vorkommt (siehe Foto: 9, 10, 11, 12). Das über das Hirnholz geleimte Furnier im Bereich offener Zinkenverbindungen hat sich allmählich gelost und wurde hochgestoßen.
Deutliche Kratzspuren und einige Nagellöcher sind in der Holzoberfläche zu erkennen.

3.3. Schäden an der Oberfläche
Auf der Kommode befindet sich ein Klarlack mit leicht geöffneten, bzw. eingefallenen Poren. Große Unterschiede lassen sich im Erscheinungsbild des gealterten Lacküberzuges feststellen, da Licht und Sauerstoff bei transparenten Lacken einen oxidativen Abbau, neben Glanz- und Transparenzverlust bewirken. Daraus resultiert Verspröden, Vergilben und Verbräunen ehemals hellen Firnisses (siehe Foto: 1, 2, 3, 9). Der unter den montierten Beschlägen vorgefundene Lack ist verdeckt und somit lichtgeschützt und weist große Unterschiede gegenüber den gealterten Lacküberzügen der Kommodenoberflächen auf. Dieser erlaubt einen Vergleich der unterschiedlichen Erhaltungszustände der Überzüge.
Bis auf eine starke Lackveränderung auf der linken Kommodenseite bei der aus einem glänzenden gelben Ton ein braunen Ton wurde, ist der überwiegende Teil der Klarlackoberfläche bis auf gebrauchsbedingte Abnützungen nahezu vollständig vorhanden. Großflächige und dunkle Retuschen heben sich vom Furnierbild ab. Durch erhöhte Feuchtigkeit konnte sich Staub fixiert zu einer fest anhaften Verschmutzung ablagern. Auf der stellenweise zerkratzten Oberfläche der Kommodenplatte sind kreisrunde Flecke deutlich zu erkennen. Zahlreiche kleine Sprünge im Lack sind durch das gerissene Furnier entstanden.
Ölspuren sind auf den Holz der Schubladeninnenseiten im Bereich der Schlösser zu sehen.

4. FRÜHERE RESTAURIERUNGEN
Mehrfache „Restaurierungen" sind an der Kommode durchgeführt worden, wobei der Zeitraum dieser Veränderungen nicht bekannt ist.
Bei einer früheren Überarbeitung wurden die gedrechselten Beine der Kommode abgesägt, Laufleisten durch Verschraubungen mit Eichenleisten aufgedoppelt und aufgeleimte Furniere an den Innenseiten der Kommode sollten den Zweck von Streifleisten erfüllen. Risse in der Rückwand wurden durch aufgenagelte Blendleisten verdeckt.
Die durch die aufgeschraubten Eichenleisten verursachten Abnutzungsspuren an den Schubladenböden wurden bei einer späteren Restaurierung ergänzt. Ein Großteil der ergänzten Furniere wurde nicht entsprechend dem vorhandenen Bestand eingepasst und abgestimmt. Es wurde dabei eine unsachgemäße Holzauswahl getroffen, oder stellenweise Fehlstellen gekittet. Um lose Furniere zu sichern wurden diese teilweise mit Stahlstiften fixiert (siehe Foto: 9, 10).
Dass es sich bei dem transparenten Klarlack um einen mehrschichtigen Überzugsaufbau handelt wird durch sichtbare Pinselstriche und Lackläufer an den Seiten der Kommode verdeutlicht. Großflächige und dunkle Retuschen wurden zwischen die Lackschichten aufgetragen.
Ein lndiz dafür, dass die Beschläge bei früheren Maßnahmen mindestens zweimal ausgetauscht wurden, wird anhand alter Spuren von Druckstellen, ergänzte Bohrlöcher und der ursprünglichen Farbqualität der Hölzer nach der Demontage der vorhandenen Beschlägen sichtbar.

5. RESTAURIERUNGSKONZEPT
Die Restaurierungsarbeiten sollen die Konservierung und Reinigung der Kommode, einschließlich Ergänzungen des Furniers, Festigungsmaßnahmen an gelösten Furnierteilen sowie die Wiederinstandsetzung der Laufrahmen beinhalten.
Durch eine Reduzierung des transparenten Lackes und Abnahme der Lackveränderung der linken Seite sollen die farbig unterschiedlichen und zerkratzten Oberflächen der Kommode durch das Auftragen eines sogenannten flüchtigen Lackes aus Naturharzen zu einem einheitlichen, matt glänzenden Gesamtbild zusammengefügt werden. Das Möbel soll seine erkennbaren Alterungs- und Abnutzungserscheinungen beibehalten.

6. MAßNAHMEN
Um auf das erwünschte Erscheinungsbild zu kommen wurden bei der Restaurierung folgende Arbeitsschritte durchgeführt:

6.1. Konstruktion
Eine konstruktive Festigung der vier abgesägten aber noch vorhandenen Füße wurde durch Verdübelungen und Verkittungen durchgeführt, um die Verbindungen ausreichend zu stabilisieren (siehe Foto: 4, 5, 6). Alle geöffneten oder gefährdeten Verbindungen, sowie die gelösten Traverleisten wurden gefestigt.
Für die Wiederinstandsetzung des Laufrahmens wurden zuerst die seitlich angeschraubten Eichenleisten von den abgenutzten Laufleistenflächen entfernt. Bevor die Laufleistenflächen und passgenauen neuangefertigten Ergänzungen aus feinjährigen Jahresringen mit Araldit verkittet wurden, wurde auf die Kittflächen eine Leimlösche aufgetagen.
Die auf den Boden des Korpus aufgeleimten Laufleisten der unteren Schublade wurden entfernt und durch neue ergänzt.
Gelöste Schubkastenböden mussten nachgeleimt werden.
Die Kommode ließ sich erst nach einer Reinigung der Schlüsselkästen zusperren.
Die alten Beschläge wurden ausgetauscht und durch neue, stilgerechte ersetzt.

6.2. Furniere
Das Festigen der Furniere und Niederleimen der aufstehenden Holzfasern erfolgt mit Glutinleim. Fehlende Ahornadern, Teile des Bandwerks, sowie fehlendes Furnier wurden in der entsprechenden Holzart ergänzt, dass sie dem vorhandenen Originalzustand entsprechen (s. 8. Zeichnungen). Waren die eingepassten Ergänzungen zu dunkel, wurde zuerst mit einer gesättigten Oxalsäure gebleicht und anschließend mit Essigessenz neutralisiert. Die Ergänzungen, sowie sichtbares Blindholz wurden mit Wasserbeizen und Aquarellfarben strukturell und farbig den angrenzenden Furnieren angepasst.
Die offene Stoßfuge des Furnierbildes der Kommodenplatte wurde mit Acryllkitt geschlossen. Alte, übergroße Kittungen wurden bis zur Bruchstelle begrenzt und poröse jüngere Kittausbesserungen wurden durch sachgerechte Holzausbesserungen ersetzt (vgl. Foto 9 und 12).

6.3. Oberfläche
Das Reinigen des Fichtenholzes erfolgte mit pH-neutralen Seifenwasser in Abhängigkeit vom jeweiligen Verschmutzungsgrad.
Bei der vorgefundenen Harzpolitur stellte sich eine Alkohollösichkeit heraus. Der unterschiedlich verfärbte und versprödete Überzug wurde angelöst und anschließend mit einem Schleifvlies reduziert, bis eine möglichst homogene, aber noch dicke Lackschicht rückständig war (siehe Foto: 10).
Für das Auftragen eines neuen Überzuges nach historischem Vorbild wurden zur Herstellung eines flüchtigen Lackes Sandarak und Mastix als Naturharze in Ethanol gelöst und als Zuschlag Balsamterpentinöl beigemischt.
Nach jedem der insgesamt viermal mit einem Pinsel aufgetragenen Überzüge wurde mit einem Schleifvlies die Schichtendicke des aufgetragenen Naturharzes reduziert und dadurch vereinheitlicht. Durch diese Maßnahme wurde die Oberfläche gleichzeitig verdichtet und mattiert. Auffällige Lackläufer waren trotzdem auf den Oberflächen durch den später aufgetragenen Lack zu sehen und es wurde beschlossen die Kommode abschließend mit in Ethanol gelösten Sandarak und Schellack auszupolieren (siehe Foto 4, 5,6, 7, 8, 12).

7. VERWENDETE MATERIALIEN
Für die Restaurierung der Kommode würde Fichtenholz, Nussbaumholz, Zwetschge und Ahorn verwendet sowie Buchendübel (8 mm)
Glutinleim: Knochenleim (Naumann) und Hautleim (Kremer) in Periform; Massenverhältnis 2:1
Reinigung: pH - neutrale Seifenlösung (Palmoliv)
Leimlösche: 5g Hautleim in l00 mI destilliertem Wasser
Kittungen:
a) Araldit SV 427, Härter HV 427 (MMP); (Fa. CIBA-GEIBY, Gößl und Pfaff)
b) Holzpaste, Acryllkitt (Fa. Clou)
Lösungsmittel: Ethanol
Wasserbeizen: Clou 151 Gelb, Clou 153 Orange, Clou 167 Nussbaum mittel
Aquarellfarben: (Fa. Schminke)
a) Sandarak und Mastix im Massenverhältnis 2:1 in 6 Teile Ethanol gelöst Zugabe von 1/8 Liter Balsamterpentinöl (Fa. Kremer) auf einen Liter Lack
b) Sandarak und Lemonschellack im Massenverhältnis 1:1 in Ethanol gelöst
Schleifmittel: Schleifpapier, Körnung 600 und 800,
Schleifvlies, „ultra fine" und „firie" ‚(Fa. Rosner)

8. ZEICHNUNGEN

9. Abbildungsverzeichnis Abb. Fotos:

VZ: Vorzustand
ZZ: Zwischenzustand
EZ: Endzustand

Abb. 1: Vorderseite der Kommode, VZ;
Abb. 2: Linke Kommodenseite, VZ;
Abb. 3: Seitliche Ansicht der Kommode, VZ
Abb. 4: Vorderseite der Kommode, EZ
Abb. 5: Linke Kommodenseite, EZ
Abb. 6: Seitliche Ansicht der Kommode, EZ
Abb. 7: Deckplatte der Kommode, EZ
Abb. 8: Seitliche Ansicht der Schubladenfronten, EZ
Abb. 9: Deckplatte, Detail, VZ;
Abb. 10: Deckplatte, Detail, ZZ (gereinigt);
Abb. 11: Deckplatte, Detail, ZZ (ergänzt);
Abb. 12: Deckplatte, Detail, EZ.

10. FOTOS



Dokumentation:
Inhaltsverzeichnis:

 

1. OBJEKTBESCHREIBUNG

1. 1 Objektdaten

1.2 Allgemeine Beschreibung

1.3 Konstruktion

1.4 Oberfläche

2. FRÜHERE RESTAURIERUNGEN

3. SCHADENSBEFUND

4 RESTAURIERUNGSKONZEPT

5. MAßNAHMEN

5. 1 Furniere

5.2 Oberfläche

6. VERWENDETE MATERIALIEN

7. ABBILDUNGSVERZEICHNIS

8. FOTOS

 

1. Objektbeschreibung

1.1 Objektdaten

Objektbezeichnung:

vier gradlinige Säulen des Hadersbacher Hochaltars

 

Maße einer Säule:

Höhe: 320 cm

Durchschnittlicher Umfang: ca.125 cm

 

Ort:

Katholische Kirche „Maria Himmelfahrt" in Hadersbach, Landkreis Mallersdorf,

Bistum Regensburg gehörig zur Pfarrei Sallach

 

Datierung:

Hochaltar von 1721

 

Materialien:

Blindholz aus Nadelholz

Hobelfurnier aus Nußbaum

 

1.2 Allgemeine Beschreibung

Bei dem Hadersbacher Hochaltar handelt es sich um einen Säulenaltar mit zwei spiralförmigen und vier nach leichter Schwellung sich oben verjüngenden Säulenschäfte. Die Säulen mit korinthischen Kapitellen bestehen aus quadratischen Deckplatten, Voluten und Blattkränze. Das Altarbild wird flankiert durch je zwei gerade Säulen und mit mittig nach vorne versetzter spiralförmiger Säule. Oben auf liegt das gekröpfte Gebälk.

 

1.3 Konstruktion

Die Säulenschäfte sind durch radiale Vernagelungen an den Basen und Kapitellen befestigt. Die Basen sind noch zusätzlich gegen verrutschen mit originalen Schrauben gesichert.

Als Träger der Furniere der gradlinigen Säulenschäfte dienen je acht Holzbretter, die einseitig rundgehobelt sind. Diese sind jeweils oben und unten an der Stirnseite eines achteckigen eingesetzten Brettes durch Holznägel befestigt. Helle und dunkle Hobelfuniere aus Nussbaum wurden bewusst im Farb- und Richtungswechsel in gleichmäßigen Streifen auf die Säulen aufgeleimt.

 

1.4 Oberfläche

Mit der letzten Überarbeitung 1938 sind die Säulen mit einem Lack überzogen worden. Unter dem mittlerweile vergrauten, ausgeblichenen und versprödeten Lacküberzug verschleiern Rückstände von Kittungen und Übermalungen das Furnier. An den Rückseiten der äußeren Säulen sind Reste einer imitierten Maserierung zu sehen.

 

2. FRÜHERE RESTAURIERUNG

Bei der ersten schriftlich festgehaltenden Überarbeitung des Altars wurden 1863 Furnierfehlstellen und Druckstellen mit einem dunkelbraunen Kitt ausgefüllt. Gelöste Furniere wurden nicht gefestigt, was anhand vorgefundener Kittmaße unter den Furnieren verdeutlicht wird.

1896 wurden die gesamten Altarflächen durch lmitationsmalerei aufgrund seiner vielen Fehlstellen bewusst flächendeckend überlasst.

1938 wurde bei der dritten Überarbeitung eine Abnahme der imitierten Maserierung und somit eine Freilegung des originalen Furnierbildes durchgeführt. Deutliche Kratzspuren sind aus dieser Zeit erhalten. Die dadurch sichtbar gewordenen Fehlstellen wurden mit ockergelber Farbe retuschiert oder mit einem rot—braunen Kitt fixiert. Sie unterscheiden sich sichtbar von der Farbqualität der Hölzer.

 

3. SCHADENSBEFUND

Durch die schwankenden klimatischen Bedingungen in der Kirche hat sich das Furnier vom Blindholz gelöst, da der Glutinleim versprödet, oder die Hölzer unterschiedlich stark geschwunden sind. Durch das Verwerfen einzelner Konstruktionsbretter innerhalb der Säulenschäfte sind alle Hobelfurniere unterschiedlichen Spannungen ausgesetzt, da diese gegen die Holzfaserrichtung des Blindholzes aufgeleimt wurden. Absplitterungen, Risse und Blasen sind dadurch an Furnieren entstanden, sowie zahlreiche Furnierfehlstellen durch frühere Überarbeitungen.

Der heute noch erhaltene Lack stammt von der Überarbeitung im Jahre 1938. Inzwischen ist dieser Lack an Stellen mit starker Lichteinstrahlung vergraut. Das Erscheinungsbild des Altars ist stark durch großflächige Retuschen von Fassungsresten, großflächige Verkittungen von Fehlstellen und durch den vergrauten Überzug geprägt.

 

4. Restaurierungskonzept

Bei einem Ortstermin in der Kath. Kirche „Mariä Himmelfahrt" in Hadersbach mit den Stellvertretern des Bayerischen Landesamtes für Denkmalpflege, der Diözese Regensburg und der Pfarrerei Hadersbach anlässlich der Restaurierung des Hochaltars die Entscheidung getroffen, sich bei der Bearbeitung der Altarsäulen an dem umfangreichsten Restaurierungskonzept aus vier unterschiedlichen Vorschlägen' zu orientieren.

Im ersten Arbeitsschritt werden die spröden Grundierungsreste und Verkittungen mechanisch entfernt, damit die Furnierfestigungen der Säulenschäfte erfolgreich durchgeführt werden können.

Die Entfernung des Lackes kann nach Johannes von Miller mit einem Gemisch aus lsopropanol und Ammoniak erfolgen.

Mit Nußbaumfurnier sind die Fehlstellen zu ergänzen und kleinste Ausbrüche mit einem Kitt zu füllen. Die Ergänzungen und Kittungen sind strukturell und farbig dem angrenzenden Furnieren angepaßen.

Abschließend werden die Altarsäulen mit einem Naturharzlack mit den Hauptbestandteilen aus Sandarak und Mastix in Ethanol gelöst überzogen.

 

5. MAßNAHMEN

5.1 Furniere

Die Säulen waren durch radiale Vernagelungen und durch originale Schrauben an den Basen und Kapitellen befestigt und gegen ein Verrutschen gesichert. Aus Gründen der Stabilität und wegen des großen Eigengewichts wurden die beiden spiralförmig gewundenen Säulen samt Basen und Kapitellen belassen und vor Ort restauriert. Die geraden Säulen wurden ausgebaut und wegen der besseren Arbeitsbedingungen in der Werkstatt restauriert.

Der erste Schritt der Konservierungs- und Restaurierungsarbeiten war die Entstaubung und eine Feuchtreinigung mit einer pH—neutralen Seifenlösung. Bei der anschließenden Furnierfestigung kam es zu Schwierigkeiten, da 1863 großflächig über Fehlstellen und löse Furniere gekittet wurde. Es konnte zwischen drei Kittungen differenziert werden2, die alle bis zu den Bruchstellen entfernt wurden.

Zuerst wurde der Lack mit einem Abbeizer4 und anschließend spröde Grundierungsreste und Verkittungen mechanisch entfernt, um die Furnierfestigungen der Säulenschäfte mit Glutinleim erfolgreich durchführen zu können.

An einzelnen Stellen war es nötig verworfene Furniere mit Ethanol und Wasser vom Blindholz zu lösen, um anschließend zusammen mit denen durch Klimaveränderungen entstandenen Absplitterungen, Rissen und Blasen erneut festigen zu können. Die Furnierfestigungen der Säulenschäfte wurden mit Rohrschellen vorgenommen und mit Hostaphanfolien und Filzen abgepolstert. Die folgenden Verleimungen der Ergänzungen geschahen ebenfalls auf diese Weise mit einer Mischung aus Knochenleim und Hautleim im Gewichtsverhältnis 2:1. Der Leim wurde soweit verdünnt, dass dieser in unzugängliche Stellen eindringen konnte, wobei an einzelnen Stellen das Furnier partiell nachgeleimt werden musste. Kleine Fehlstellen wurden mit Lycopodiumkitt geschlossen.

Eingepasste Ergänzungen waren teilweise zu dunkel und mussten zuerst mit einer Oxalsäure gebleicht und anschließend mit Essigessenz neutralisiert werden, bevor die Furnierergänzungen und die Kittstellen mit Wasserbeizen und Aquarellfarben retuschiert werden konnten. Die pigmentierten Retuschen an den Säulen wurden mit Kadmiumrot, Kadmiumgelb und Rußschwarz durchgeführt, um eine möglichst lichtechte Pigmentierung zu erhalten.

 

5.2 Oberfläche

Ein letzter großer Schwerpunkt der Restaurierung der vier gradlinigen Säulen lag in der Rekonstruktion des ursprünglichen Holzlackes an der holzsichtigen Oberfläche der Säulenschäfte. Durch frühere Überarbeitungen konnten bis zum Abschluss der Konservierungsmaßnahmen am Hochaltar keine originalen Lackreste entdeckt werden.

Die Konzeptentwicklung orientierte sich an einer älteren Voruntersuchung zu den von Thomas Lehner gebauten Altären in der nahegelegenen Wallfahrtskirche in Haindlingen. Die Analysen ergaben, dass es sich bei den vorgefundenen Resten des originalen Lackes um einen Spirituslack auf Sandarakbasis mit Beimischungen von Bernstein und Kiefernkolophonium handelte. Die Verarbeitung von Bernstein ist heute nicht mehr bekannt und genauso wird aus Gründen der Alterung auf die

• Verwendung von Kiefernkolophonium verzichtet. Aus diesen Gründen wurde bei den Säulen des Hochaltars in Hadersbach nicht auf die Bestandteile der alten Rezeptur zurückgegriffen.

Zuerst wurden die Säulen mit einer pigmentierten Leimlösche überfangen. Für einen neuen Überzug wurden Sandarak und Mastix im Gewichtsverhältnis 3:1 in Ethanol gelöst und zusätzlich 3% Gummigut und 3% Drachenblut beigemischt. Abschließend wurde der Lack dreimal aufgetragen, wobei nach Aushärten eines jeden Überzuges die Oberfläche des Lacks mit einem Schleifvlies verdichtet und mattiert wurde.

 

6 VERWENDETE MATERIALIEN

Oberflächenreiniger:

a) pH - neutrale Seifenlösung

b) Ethanol

 

Abbeizer:

Grüneck ( Fa. Chemische Werke Kluthe)

 

Holz:

Nußbaum (Hobelfurnier)

 

Glutinleim:

Knochenleim (Fa. Naumann) und Hautleim (Fa. Kremer) in Perlenform im Massenverhältnis 2:1

 

Kittungen:

Lycopodiumkitt

 

Bleichmittel:

30%ige Oxalsäure

 

Schleifmittel:

Schleifpapier, Körnung 180 - 800,

Schleifvlies „Ultra fine" (Fa. Rosner)

 

Pigmentierte Leimlösche:

5 g Hautleim in 100 ml destilliertem Wasser

 

Färbestoffe:

Wasserbeizen ( Fa. Zweihorn und Clou)

 

Aquarellfarben:

Kadmiumrot, Kadmiumgelb, Rußschwarz (Fa. Schminke)

 

Lacküberzug:

Sandarak und Mastix im Gewichtsverhältnis 2:1

gelöst in 6 Teile Ethanol,

Zuschlag:

Balsamterpentinöl ca. 10%, (Fa. Kremer), Gummigutt 3%,

Drachenblut 3%.

 

7. ABBILDUNGSVERZEICHNIS

 

Abb. Fotos:

ZZ: Zwischenzustand

EZ: Endzustand

 

Abb. 1: Gesamtansicht des Hochaltars der Kath. Kirche „Mariä Himmelfahrt" in Hadersbach; EZ

Abb. 2: Säule mit Furnierergänzungen und neuen Kittungen, Detail; ZZ

Abb. 3: Säule mit Furnierergänzungen und neuen Kittungen, Detail; ZZ

Abb. 4: Säule mit Fumierergänzungen und alten Kittungen, Detail; ZZ

Abb. 5: Säule mit Furnierergänzungen und alten Kittungen, Detail; ZZ

Abb. 6: Säule mit Furnierergänzungen, Detail; ZZ

Abb. 7: Säule mit Rückseite, Detail; EZ

Abb. 8: Säule im Endzustand, Detail

Abb. 9: Säule im Endzustand, Detail

Abb. 10: Säule im Endzustand, Detail

Dokumentation:
Inhaltsverzeichnis:

 

1. OBJEKTBESCHREIBUNG

1.1 Objektbezeichnungen

1.2 Standort

1.3 Maße

1.4 Datierung

1.4.1 Chorgestühl

1.4.2 Schnitzereiaufsätze

1.4.3 Vergleichsstück

1.5 Materialien Seite

2. KONSTRUKTION

3. VORZUSTAND

3. 1 Konstruktion

3.2 Oberfläche

4. FRÜHERE RESTAURIERUNGEN

5. RESTAURIERUNGSKONZEPT

6. MAßNAHMEN

6.1 Konstruktion

6.2 Oberfläche

7. VERWENDETE MATERIALIEN

8.ZEICHNUNGEN

9 ABBILDUNGSVERZEICHNIS

10. FOTOS

11. ANHANG

 

 

1. OBJEKTBESCHREIBUNG

Die Nummerierung der Stauen (1-10) des Chorgestühls in Wettenhausen erfolgt jeweils von Westen nach Osten. S steht für die Gestühlsreihe entlang der Südseite des Presbyteriums, N für die Gestühlsreihe entlang der Nordseite.

 

1.1 Objektbezeichnungen

Im Presbyterium entlang der Nord- und Südseite der Kath. Pfarrkirche „Mariä Himmelfahrt" in Wettenhausen befindet sich das zu restaurierende Chorgestühl (siehe Abb. Dia 25-29).

Die zwei symmetrisch gegenüberstehenden und beinahe identischen Gestühlsreihen mit je 10 Stauen und dazugehöriger Brüstung schließen einseitig an die Wandverkleidungen mit umbauten Türen zum Kreuzgang bzw. der Sakristei an.

Die Stallen besitzen hochklappbare und gepolsterte Sitzbretter ohne Miserikordien.

Zur genaueren Beschreibung der Chorgestühlsarchitektur wird das Chorgestühl in drei Flächen unterteilt:

Die beiden Gestühlsblöcke stehen auf einem ca. 25 cm hohen Podest. Die Brüstungen sind an dessen Vorderseite angebracht und reichen bis zum Kirchenboden (siehe Abb. Dia 11, 23, 24).

Sie sind durch Rahmen und Füllungen gegliedert, welche sich in Sitzflächen und Dorsalen fortsetzen. Das obere Ende der Brüstungen bildet eine geneigte Gebetsbuchablage. Am östlichen Ende der Gestühlsblöcke grenzt eine Kommunionbank an.

Hinter den Brüstungen gliedert sich das eigentliche Chorgestühl in je 10 Stallen, bestehend aus zwei Abschlussdocken, neun Mitteldocken und dem darüber liegenden Schulterring. An den Seiten- und Mitteldocken befinden sich Schnitzereien.

Reste des ursprünglich reichen Schnitzdekors sind hier erhalten (Dia 23, 24; Abb. 10, 12, 13).

Zierliche und einheitliche Büsten sind Bestandteil der verzierten und geschwungenen Scheidewände unter den Schulterringen (Accoudoirs). Schematisch und identisch sitzen Kronen und fallende Kopfhaare (siehe Abb. 10, 12) auf den sich wiederholenden Gesichtern. Die große Menge des Schnitzdekors lässt vermuten, dass bei der Herstellung des ursprünglich noch reichhaltiger geschnitzten Gestühls mehrere Bildhauer beteiligt waren.

Die Dorsale über den Schulterringen gliedert sich je Sitzflache in zwei unterschiedlich große Füllungen mit dazwischenliegenden Profilleisten (Dia 10, 18). Den oberen Abschluss bildet ein horizontal verlaufendes Profil mit Verkröpfungen zwischen den Stallungen (Dia 18).

Darüber befinden sich aufgesetzte Schnitzbekrönungen.

 

1.2 Standort:

Kath. Pfarrkirche „Mariä Himmelfahrt" in Wettenhausen,

Diözese Augsburg,

Landkreis ist Günzburg an der Donau,

Patrozinium, Mariä Himmelfahrt 15. August

 

1.3 Maße:

Gestühl:

Gesamtlänge: 957 cm

Gesamthöhe: 357 cm

Gesamttiefe: 192 cm

 

1.4 Datierung:

1.4.1 Chorgestühl

Das Gestühl wird von Dehio auf die Zeit um 1680 datiert.

 

1.4.2 Schnitzereiaufsätze

Die sieben Schnitzbekrönungen auf jeder Seite sind spätere Ergänzungen, vermutlich aus der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Ornamente des Historismus sind deutlich erkennbar (Dia 18; Abb. 5). Eine Datierung mit der Jahreszahl 1930 auf der Rückseite einer Schnitzbekrönung wurde vermutlich bei einer Überarbeitung aufgetragen.

 

1.4.3 Vergleichsstücke

Ochsenhausen:

Das Chorgestühl aus Wettenhausen (Datiert 1680) ist dem Chorgestühl von Ferdinand Zech aus Ochsenhausen (Datiert 1686) sehr ähnlich. In einem direkten Vergleich werden trotz fehlender Dekorationsmotive des Wettenhausener Chorgestühls Parallelen im architektonischen Aufbau, in der Ornamentik und in der Profilierung deutlich sichtbar (siehe Dia 26-29; Abb. 5; vgl. mit Abb. 15)

Die These, dass Ferdinand Zech an dem Chorgestühl der Kath. Pfarrkirche „Mariä Himmelfahrt" in Wettenhausen mitgewirkt hat kann aufgestellt werden.

Das ursprüngliche Erscheinungsbild des Chorgestühls, kann im Vergleich mit den Gestühlsblöcken aus dem zweiten Joch des Hauptschiffes verglichen werden (siehe Abb. 6, 7). Denkbar wäre unter Umständen, dass diese Gestühlsblöcke ursprünglich Teil eines größeren Chorgestühls waren.

Vermutlich war das Chorgestühl noch reicher als diese Gestühlsblöcke des Hauptschiffes gestaltet, denn es findet sich bei den Rücklagen der Säulen des Gestühls im Hauptschiff eine gerade Fläche, während die entsprechende Fläche beim Chorgestühl gekehlt ausgearbeitet ist.

 

1.5 Materialien:

Eiche:

Docken, Scheidewände, Wangen, Sitzbretter, Schulterringe, Gesimsprofile und Brüstung, Teile der Dorsale und Gebetsbuchablage.

 

Eichenfunier:

Dorsalfläche, Brüstungen, gesamte Wandvertäfelung, Rückwand der Stallen

 

Linde:

Schnitzbekrönungen

 

Nadelholz:

Blindholzkonstruktion: Dorsale, Dorsalfüllungen, Gesims, Rückwand der Stallen, Wandvertäfelung

Kniebänke und Podestdielung

 

Lärche:

Holzbalkenunterkonstruktion (druckimprägniert)

 

Eisen:

geschmiedete Montagestreben der Brüstungen, Schlösser und Beschläge der Türen, Schrauben und Nägel

 

2. KONSTRUKTION

Das Chorgestühl ist in Rahmenbauweise konstruiert. Die tragenden Hölzer sind aus Eiche und Nadelholz. Durch Überplattungen, Spundungen, zweiseitige Grate und Befestigungsschlaudern wird die erwünschte Stabilität erzielt.

Die Konstruktion der Podeste besteht aus Längsbalken und rechtwinklig dazu überplatteten Querbalken (fünf je Seite) die auf einer Sand-Kiesschüttung auflegen. Die längsverlaufenden Dielenbretter sind auf die Abstände der 5 querliegenden Trägerbalken zugeschnitten und an den Enden vernagelt (siehe Dia 15; Abb. 1).

Die Brüstungen sind aus massiver Eiche in Rahmenbauweise konstruiert (siehe Dia 11, 12; Abb. 11). Die Gebetsbuchablage liegt stumpf auf und ist mit dieser verschraubt. Geschweifte und geschnitzte Abschlussdocken stabilisieren die Brüstung. Zusätzlich erhalten die Brüstungen ihre Festigkeit durch Verschraubungen mit den Längsbalken der Podeste, durch geschmiedete Montagestreben, sowie durch den Anschluss an die Kommunionbank (siehe Dia 15,23; Abb. 13).

Docken, Sitzflächen und Schulterringe sind aus massiver Eiche gebaut (siehe Dia 23, 24; Abb. 10, 12).

Seiten-, Mitteldocken, Sitzbretter sind in Brettbauweise verleimt. Die klappbaren Sitzflächen sind mit den Docken durch Drehzapfen verbunden. Die Schulterringe bestehen aus Eichenbohlen, die im Bereich der Sitzflächen bogenförmig ausgesägt wurden. Sie sind in die Seiten- und Mitteldocken eingenutet.

Die Dorsale sind in Rahmen- und Füllungsbauweise gearbeitet (siehe Dia 10, 18; Abb. 5, 9). Rahmen und Füllungen sind aus Fichte und mit Eiche furniert, mit Ausnahme der später hinzugefügten Füllungen auf der Südseite, diese sind aus massivem Eichenholz. Die je zweiteiligen Rückwände liegt stumpf auf den Schulterringen auf und ist mit Mauernschlaudern an der Wand befestigt. Zusätzliche Vernagelungen fixieren die Rückwand mit dem Schulterring. Die furnierten Rahmenschenkel zwischen den Füllungen sind konkav gearbeitet. Den oberen Abschluss bildet ein aufgesetztes, gekröpftes und vernageltes Profil.

Wandvertäfelung und Tür sind ebenfalls in Rahmen- und Füllungsbauweise konstruiert und mit Hilfe von Mauernschlaudern und Verschraubungen an der Wand angebracht. Das Nadelträgerholz ist eichenfurniert (siehe Abb. 20, 21, 22; Abb. 8, 10, 14).

Die Schnitzbekrönungen bestehen aus zusammengeleimten Lindenbrettern. Diese liegen auf dem Gesims der Dorsale auf und sind vernagelt, bzw. verschraubt (siehe Abb. 18,21).

 

3. Vorzustand

3.1 Konstruktion:

Bedingt durch belegte Umgestaltungen und Bearbeitungen sowie durch Abnutzungs- und Materialermüdungserscheinungen erschienen die Chorgestühlsblöcke vor der Demontage 1995 in einem konstruktiv instabilen Zustand. Das Erscheinungsbild der Oberfläche war fleckig, farblich uneinheitlich und von der Beschaffenheit des Glanzgrades heterogen (s. Abb. Dia 11, 12, 13, 14; Abb. sw5, 8, 14).

Durch die bauseits bedingte Demontage des Chorgestühls und der Podeste zeichnete sich der größte konstruktive Schaden im Bereich der Balkenunterkonstruktion der Podeste ab. Diese waren aufgrund der aufsteigenden Bodenfeuchte und nicht genügender Luftzirkulation extrem stark beschädigt (siehe Abb. 1, 2, 3).

Die Bodendielung ist in einem relativen guten Zustand, die Oberfläche ist durch die Nutzung im Bereich der Stauungen abgelaufen.

Die Brüstung samt Brüstungsdocken ist instabil, bzw. in ihrer Befestigung an den Podestrandbalken gelockert. Die Füllungen aus massiver Eiche zeigen Schwundrisse, früher wohl vorhandene Schnitzereien fehlen (siehe Abb. 11).

An den Anschlüssen der aus zwei Teilen bestehenden Brüstung sind Fugen sichtbar.

Außerdem sind diverse Fehlstellen an Furnier und Profilen zu erkennen (siehe Zeichnung: Südseite, Nordseite).

Die eingegrateten Stallungsdocken im Bereich der Fußbodendielungen haben sich in den Holzverbindungen und aufgrund des schlechten Zustandes der Podeste gelockert. Die beweglichen Sitzbretter klemmen teilweise, da die angrenzenden Docken zu eng stehen oder verworfen sind. Teilweise hat sich die Gratfeder im Bereich der Schulterringbefestigung aus der Gratnut gelöst.

Die auffälligsten Schäden im Bereich der Rückwände sind neben den fehlenden Schnitzereien eine unbefriedigende Passgenauigkeit der einzelnen Bauteile.

Hier wurden zu einem späteren Zeitpunkt Abdeckleisten angebracht (siehe Zeichnung: Südseite, Nordseite; siehe Abb. 9, 10).

Die nachträglich aufgesetzten Schnitzbekrönungen sind nicht im gleichmäßigen Abstand montiert.

Der größte Umfang von Furnierablösungen zeigte sich im Bereich der Rückwände, hier speziell an den Hohlkehlen. Zusätzlich gab es Ablösungen und Fehlstellen im Bereich der Profile (siehe Zeichnung: Nordseite, Südseite).

Im Bereich der Wandvertäfelungen, sowie der Türen zur Klausur und zur Sakristei setzten sich die konstruktiven Schäden in ähnlicher Weise fort.

 

3.2 Oberfläche

Bedingt durch Veränderungen und frühere Restaurierungen ist das farbige Erscheinungsbild des Gestühls sehr ungleichmäßig und zudem durch mechanische Abnutzungen und Lichtschäden geprägt (siehe Dia 10, 11, 12, 13, 14; Abb. 5, 8, 10, 14).

Querschnittuntersuchungen die im Zuge der Voruntersuchung2 durchgeführt wurden, ergaben eine Vielzahl von übereinanderliegenden Beschichtungen. Die Auswertung dieser Proben wird wie Folgt bewertet:

Es finden sich Reste einer früheren Maserierung großflächig unter den Sitzen, aber auch kleinflächig über alle Gestühlsteile verteilt erhalten. Die Aufsätze zeigen ebenfalls eine Maserierung. Es ist anzunehmen dass das gesamte Gestühl nach Zufügung der Aufsätze 1930 mit dieser Maserierung gefasst wurde.

Die Maserierung wurde (vermutlich im Zuge der Veränderung am Laiengestühl um 1970) wieder abgenommen.

Die danach verbliebenen Reste älterer transparenter Beschichtungen wurden im stark angegriffenen Zustand mit modernen Überzügen überfangen.

Die Überzüge sind teils stark eingefärbt. Die Tatsache, dass geschädigte ältere Lacke überfangen wurden kann eine Erklärung für die kleinflächig nebeneinanderliegenden gut erhaltenen und stark geschädigten Bereich der Überzüge an den Dorsalen im südlichen Gestühlsblock sein.

Durch Lichtschäden hell erscheinen heute vor allem die östlichen Bereiche des nördlichen Gestühls.

Der Oberflächenzustand des südlichen Chorgestühls war im Gegensatz zum nördlichen Block, welcher einheitlich stark gebleicht war, in einem uneinheitlichen, fleckigen Zustand. Eine Erklärung hierfür könnte ein mehrfaches Überlangen unterschiedlicher Lack- und Lasurschichten bei früheren Restaurierungen sein.

Im Bereich des Weihwasserkessels auf der Nordseite sind starke Wasserschäden erkennbar (siehe Dia 13, 14).

Noch aktiver Schädlingsbefall konnte nicht festgestellt werden.

 

4. FRÜHERE RESTAURIERUNGEN

Zahlreiche Umarbeitungen und Restaurierungen prägen das Erscheinungsbild des Chorgestühls in Wettenhausen.

Die auffälligste Umgestaltung wurde 1802 im Zuge der Säkularisation durchgeführt.

Hierbei wurden ein Großteil der Schnitzverzierungen, sowie ganze Füllungsbretter und die bekrönenden Schnitzereien abgenommen und nach Erzählungen im Klosterhof versteigert. Eine Vorstellung der Gestaltung vor 1802 kann man sich anhand der Gestühlsblöcke im Kirchenschiff machen (siehe Abb. 6, 7).

Bei einer nichtbelegten Restaurierungsmaßnahme, wohl im 19. Jh. wurden die damals fehlenden Füllungen an den Rückwandbrettern ausgetauscht (siehe Dia 7, 8, 9).

Im diesem Zuge könnte das Chorgestühl mit einer Holzimitationsmalerei überfasst worden sein. Teile davon sind heute noch im Innenbereich der Brüstungen, sowie im unteren Bereich der Stauungen sichtbar.

Bei einer weiteren Überarbeitung um die Jahrhundertwende sind die noch heute vorhandenen Schnitzbekrönungen aufgesetzt worden. Die gefundene Datierung auf der Rückseite einer Schnitzbekrönung „1930" könnte auf eine erneute Überarbeitung hinweisen.

Vermutlich mit der Veränderung des Laiengestühls um 1970 wurde die Holzimitationsmalerei großflächig abgenommen und das Gestühl mit einem transparenten Lack überzogen.

1995 musste im Zuge einer Mauerabsenkung im Presbyterium das Chorgestühl abgebaut werden, um eine Rißverpressung der Außenmauern durchführen zu können. Gleichzeitig wurde das Fundament unterfangen und saniert.

1997 wurde das Chorgestühl unter Einbezug neuer Lagerbalken wieder aufgestellt und bestmöglich in seine alte Position gebracht. Durch die Verpressung der Mauern und sich eine dadurch veränderte lnnenraumgröße, ergab sich dadurch eine leicht veränderte Positionierung der Gestühlsblöcke zur Mitte. Außerdem sollte eine bestmögliche Hinterlüftung des neuaufgestellten Chorgestühls gewährleistet werden.

Die hier beschriebene Restaurierungsdokumentation umfasst alle Arbeiten am Chorgestühl ab diesem Zeitpunkt.

 

5. RESTAURIERUNGSKONZEPT

Ziel der Restaurierung ist nach Durchführung aller holztechnischen Arbeiten das Gestühl in einen geschlossenen, gealterten Zustand zu versetzen.

Durch eine Reduzierung der Oberflächenrückstände der nördlichen Seite und durch das Überfangen mit einem pigmentierten Überzug der südlichen Seite, sollen die farblich sehr differenzierten Chorgestühlshälften wieder zu einem einheitlichen Gesamtbild zusammengefügt werden.

Desweiteren soll überprüft werden, ob sich Aufsätze und Kommunionbank farblich ins Gesamtbild einfügen, oder ob diese ebenfalls mit einem eingefärbten Lack überlangen werden sollen.

Eine Beschattung in Form von Lichtschutzvorhängen- oder Folien gegen die Sonneneinstrahlung wird dringend empfohlen.

 

6 Maßnahmen

6.1 Konstruktion

Nach der Demontage des Chorgestühls (siehe Dia 4, 5, 6; Abb. 4), wurde dieses zwei Jahre später wieder aufgestellt. In diesem Zuge wurden die nahezu vollständig verrotteten Podestbalken (siehe Abb. 1, 2, 3) aus ehemals Eichenholz gegen neue, gleichen Querschnitts, jedoch aus druckimprägnierter Lärche ausgetauscht. Die neuen Balken wurden auf eine Kiesschüttung gelegt. Die historische Fußbodendielung samt Schwundrissen und ausgetretenen Stellen wurden belassen.

Sowohl bei der Demontage wie auch bei der Montage wurde darauf geachtet, sowenig wie möglich an den Gestühlsblöcken zu zerlegen. So wurde unter anderem die originale Befestigung der Stallungen mit den hinteren Fußbodenbohlen belassen.

Bedingt durch die veränderte Mauersituation und durch ein Abrücken der Gestühlsblöcke von der Wand zum Zwecke der besseren Hinterlüftung, änderte sich das lichte Maß zwischen Nord- und Südblock. Dies ist daran zu erkennen, dass die heute nicht mehr verwendeten Chorschrankentüren sich überlappen.

Bei der Baumaßnahme 1995 - 1997 wurde die Alarmanlage für das Presbyterium neu installiert.

Befestigt wurde das Chorgestühl wieder durch Verschraubungen an den Podestrandbalken. Früher verwendete Nägel wurden gegen Schrauben ausgetauscht, zur Verwendung kamen ausschließlich Edelstahlschrauben (V2A). Die Schraubenköpfe wurden aus ästhetischen Gründen in Holzfarbe retuschiert, oder ausgewachst. Alle Befestigungspunkte sind in der Zeichnung markiert (siehe Zeichnung: Nordseite, Südseite).

Die Rückwände der Chorgestühlsblöcke wurden wieder an gleicher Stelle mit Mauerschlaudern an der Wand befestigt.

Alle im nachfolgenden beschriebenen holzrestauratorischen Maßnahmen, wie die Festigung loser Teile und das Ergänzen von Fehlstellen, sind in der Zeichnung eingetragen.

Schreinerische Ergänzungen wie das Anfertigen neuer Antrittsstufen, sowie das Anfertigen von Passleisten in den Türlaibungen zur Klausur, bzw. Sakristei wurden von der ortsansässigen Schreinerei Sommer durchgeführt.

Fehlende Profilleisten, sowie fehlende Massivholzteile und Furniere wurden entsprechend dem Kantenverlauf ergänzt (siehe Zeichnung: Nordseite, Südseite). Besonders zu erwähnen waren hierbei die losen Furnierpartien in den Hohlkehlen der Rückwände (siehe Zeichnung: Nordseite, Südseite).

Frühere Ergänzungen und Reparaturen wurden belassen, soweit diese handwerklich und ästhetisch vertretbar waren.

Im Bereich der Übergänge zwischen den einzelnen Gestühlselementen mussten teilweise Blend-, bzw. Abdeckleisten angefertigt werden (siehe Zeichnung: Nordseite, Südseite; Abb. 9, 10). Das klemmende Sitzbrett der sechsten Staue der Südseite wurde durch Abhobeln eingepasst.

Alle Eichenholzergänzungen wurden zuerst mit Ammoniak geräuchert und anschließend mit Essigessenz neutralisiert, bevor die Ergänzungen mit Wasserbeizen und Aquarellfarben an das angrenzende Umfeld angepasst wurden.

Die aufgesetzten Schnitzbekrönungen über den Dorsalen wurden neu ausgerichtet, entsprechend dem Vorbild an den historischen Gestühlsblöcken im Kirchenschiff etwas nach vorne geneigt und mit Edelstahlschrauben und verzinkten Drahtseilen neu befestigt.

Kleinteilige Fehlstellen wie Nagellöcher, kleinste Ausbrüche und Risse wurden ausgekittet.

An den Chorschranken wurden auffällige Holzfehlstellen ergänzt.

 

6.2 Oberfläche

Zunächst wurde das Gestühl nach Abschluss aller Holzarbeiten mit einer pH-neutralen Seifenlösung gereinigt. Im Bereich der Fußbodenbretter wurde diese Maßnahme unter Zuhilfenahme von Bürsten gründlich vorgenommen. Diese blieben ohne jeglichen weiteren Überzug holzsichtig roh. Die in den Innenseiten erhaltenen lmitationsmalereien, sowie die Maserierung an den Schnitzbekrönungen wurden entsprechend vorsichtig gereinigt und blieben bei den weiteren Maßnahmen ohne weiteren Überzug. Zur Anpassung des Tiefenlichts wurden die Schnitzbekrönungen mit einem Gemisch bestehend aus Ethanol, Balsamterpentinöl, Benzin und einem geringen Anteil von Leinöl gereinigt.

Die nachträglich grau gestrichene und Großteils abgelaufene Ölfarbe der Antrittsstufe der Chorschranke wurde mit einem Abbeizer entfernt und mit Ethanol nachgereinigt. Zur farbigen Einstimmung wurde Nadelholz - Positivbeize verwendet (siehe Dia 19).

Die Chorschranke selbst wurde entsprechend der Oberflächenbearbeitung der Chorgestühlsblöcke bearbeitet.

Da die Oberfläche der in Nord-Südrichtung ausgerichteten Gestühlsblöcke unterschiedlich gut erhalten war unterschied sich deren Bearbeitung.

Die Oberfläche der nördlichen Seite wurde wie folgt bearbeitet:

Mechanisches, partielles Entfernen von Rückständen von Oberflächen mit einem Skalpell und Schleifpapier der Körnung 320-400, um die Farbunstimmigkeiten besser ausgleichen zu können.

Abbeizen der verfärbten Oberflächenbeschichtung in den ergänzten, geohrten Füllungen des Chorgestühls.

Reinigung des Chorgestühls mit einem Schleifvlies und einem Lösemittelgemisch aus Aceton, Ethanol und Siedegrenzbenzin (Mischverhättnis: 1:1:1).

Auftragen einer 5% Glutinleimlösche.

Einmaliges Überlangen der alten Oberflächenrückstände mit einem Naturharzlack bestehend aus Sandarak und Mastix gelöst in Ethanol (siehe Materialliste).

Um ein homogenes, matt glänzendes Gesamtbild zu erhalten, muss die aufgetragene Oberfläche wieder reduziert und anschließend verdichtet werden. Naturharzlackreduzierung, bzw. Naturharzlackverdichtung wurde mit einem Schleifvlies und Filz verschiedener Härtegrade durchgeführt (siehe Abb. 21, 23, 24, 27,29).

 

Die Oberfläche der südlichen Seite wurde wie folgt bearbeitet:

Reinigung der Oberflächenbeschichtung mit Ethanol und einem Schleifflies.

Die durch Lichtschäden stark vergraute Chorgestühlshälfte wurde mit einer pigmentierten 5% Glutinleimlösche (siehe Materialliste) überlangen. Ziel dieser Maßnahme war das farbige Einstimmen des unterschiedlich erhaltenen Vorzustandes beider Seiten.

Die Zusammensetzung der Leimlösche der südlichen Dorsale ist eine andere als die der südlichen Brüstung.

Einmaliges Überfangen des Chorgestühls mit einem Naturharzlack (siehe oben). Um ein homogenes, matt glänzendes Gesamtbild zu erhalten, muss die aufgetragene Oberfläche wieder reduziert und verdichtet werden. Naturharzlackreduzierung, bzw. Naturharzlackverdichtung mit einem Schleifvlies und Filz verschiedener Härtegrade (siehe Abb. 20, 26, 28).

 

7. VERWENDETE MATERIALIEN

Holz:

Eiche, Fichte, Linde

 

Glutinleim:

Knochenleim (Fa. Naumann) und Hautleim (Fa. Kremer) in Perlenform im Massenverhältnis 2:1

 

Oberflächenreiniger:

a) pH - neutrale Seifenlösung

b) Ethanol

c) Aceton, Ethanol und Siedegrenzbenzin 100-140

Mischverhälnis 1:1:1 (Kremer)

d) Ethanol, Rotweinessig, Terpentinersatz,

Leinöl und Neutralseife; Verhältnis: 2:2:2:1

 

Abbeizer:

Grüneck ( Fa. Chemische Werke Kluthe)

 

Kittungen:

a) Araldit SV 427, Härter HV 427 ( MMP) (Fa. CIBA-GEIBY, GößI und Pfaff)

b) Holzpaste, Acryllkitt; ( Fa. Clou)

c) Weichwachsstangen; ( Fa. König)

 

Bleichmittel:

Ammoniak

 

Schleifmittel:

Schleifpapier, Körnung 320 -400,

Schleifvlies Ultra fine (Fa. Rosner)

 

Leimlösche:

5 g Hautleim in 100 ml destilliertem Wasser

Pigmentierte Leimlöschen.

 

südliche Brüstung:

700 ml destilliertes Wasser

50 g Hautleim

18 g Kassier Braun (Fa. Kremer)

9 g Beinschwarz (Fa. Kremer)

19 g Tetra Pozzuoli (Fa. Kremer)

 

südliche Chorgestühlsseite:

700 ml destilliertes Wasser

5O g Hautleim

16 g Kassler Braun (Fa. Kremer) 8g Beinschwarz (Fa. Kremer) 9g Tetra Pozzuoli (Fa. Kremer)

 

Färbestoffe:

a) Rosner Lacke Natureffekt P8 Beize Nr.: 91226 und PS Beize farblos ( Fa. Rosner)

b) Wasserbeizen ( Fa. Zweihorn und Clou)

 

Aquarellfarben:

(Fa. Schminke)

 

Lacküberzug:

Sandarak und Mastix im Verhältnis

2:1 gelöst in 6 Teile Ethanol ‚ Zuschlag

Balsamterpentinöl ca. 10%, (Fa. Kremer)

 

Schrauben:

Edelstahl, V2A ( Fa. Preisinger)

 

 

8. ZEICHNUNGEN

 

9. ABBILDUNGSVERZEICHNIS

 

Abb. S/W:

 

VZ: Vorzustand

ZZ: Zwischenzustand

EZ: Endzustand

 

Abb. 1: Balkenlager

Abb. 2: Balkenlager

Abb. 3: Podestbalken

Abb. 4: demontiertes Gestühl

Abb. 5: Gestühl, Nordseite, VZ

Abb. 6: Gestühl, Kirchenschiff

Abb. 7: Gestühl, Kirchenschiff, Detail

Abb. 8: Wandanschluß, Detail, VZ

Abb. 9: Dorsalverbindung, VZ

Abb. 10: Verbindung Gestühl Wandvertäfelung ZZ

Abb. 11: Brüstung ZZ

Abb. 12: Gestühlsranddocke ZZ Abb. 13: Chorschranke, Detail ZZ

Abb. 14: Teil der nördlichen Wandvertäfelung, VZ

Abb. 15: Vergleichsbeispiel, Chorgestühl Ochsenhausen

 

Dia 1: Außenansicht der Kath. Pfarrkirche „Mariä Himmelfahrt" in Wettenhausen

Dia 2: Außenansicht der Kath. Pfarrkirche „Mariä Himmelfahrt" in Wettenhausen

Dia 3: Außenansicht der Kath. Pfarrkirche „Mariä Himmelfahrt" in Wettenhausen

Dia 4: Verpackung des Gestühls während der Bauarbeiten

Dia 5: Verpackung des Gestühls während der Bauarbeiten

Dia 6: Verpackung des Gestühls während der Bauarbeiten

Dia 7: Rückseite der in Zweitverwendung genutzten Dorsalfüllungen auf der Nordseite

Dia 8: Rückseite der in Zweitverwendung genutzten Dorsalfüllungen auf der Nordseite

Dia 9: Rückseite der in Zweitverwendung genutzten Dorsalfüllungen auf der Nordseite

Dia 10: Dorsalsüdseite, VZ, angelegte Musterflächen

Dia 11: Brüstung Südseite, VZ

Dia 12: Brüstungsfüllung Nordseite VZ

Dia 13: Wandverkleidung mit Türe zur Sakristei, VZ

Dia 14: Füllung der nördlichen Wandverkleidung, VZ

Dia 15: westliche Antrittsstufe der Südseite, ZZ

Dia 16: nördliche Tür zur Klausur, VZ

Dia 17: Füllung aus nördlichen Brüstung, ZZ

Dia 18: nördliche Gestühlshälfte, ZZ

Dia 19: Antrittsstufe der Chorschranke, VZ und Muster

Dia 20: Türe zur Sakristei, EZ

Dia 21: Türe zur Klausur, EZ

Dia 22: Wandvertäfelung zur Sakristei, EZ

Dia 23: Nordwestlicher Gestühlseingang, EZ

 

10. LITERATUR

• Hans KOEPF: Bildwörterbuch der Architektur, Kräner; S. 92-93 (Chorgestühl)

• georg DEHIO: Handbuch der Deutschen Kunstdenkmäler, Bayern III: Schwaben, München Berlin 1989; S. 1085.

• Wettenhausen, Kath. Pfarrkirche „Mariä Himmelfahrt"; Voruntersuchung Chorgestühl durchgeführt vom Restaurator Clemens von Schoeler, Januar 1998

• Kirchenführer Wettenhausen: Schnell, Kunstführer Nr. 43 (1934) 5., überarbeitete Auflage 1986

• Kirchenführer Ochsenhausen: Bilder und Druck Gebr. Metz, 7415 Wannweil

• Honour FLEMING: Lexikon Antiquitäten und Kunsthandwerk, C. H. Beck, Prestel • Franz Sales Meyer, Illustriertes Handbuch der Ornamente, Parkland

 

11. FOTOS



Dokumentation:
Inhaltsverzeichnis:

 

 

    1. ARBEITSBERICHT ZUR UNTERSUCHUNG VON HISTORISCHEN OBERFLÄCHENBESCHICHTUNGEN UND HOLZSUBSTANZEN

    2.  ZUSAMMENFASSUNG DER ERGEBNISSE

    3. OBERFLÄCHEN

    4. BESCHREIBUNGEN DER KIRCHENAUSSTATTUNG UND DURCHGEFÜHRTE OBERFLÄCHENANALYSEN

 

        4.1 Beichtstühle:

- 4.1.1 Nordseite

- 4.1.2 Südseite

 

4.2 Sakristeiausstattung

- 4.2.1 Paramentenschrank

- 4.2.2 Kredenz

- 4.2.3 Gebetsschrank

- 4.2.4 Lavabo

- 4.2.5 Geschirregal mit Handtuchhalter

- 4.2.6 Tisch

- 4.2.7 Hocker

 

4.3 Kircheninnentüren:

- 4.3.1 Sakristeitür mit geschnitzter Holzlaibung

- 4.3.2 Chorraumtür an der Nordseite

- 4.3.3 Zugangstür zur Kanzel

 

    5. ABBILDUNGSVERZEICHNIS

 

    6. FOTOS

 

 

Dokumentation:

 

 

1. ARBEITSBERICHT ZUR UNTERSUCHUNG VON HISTORISCHEN OBERFLÄCHENBESCHICHTUNGEN UND HOLZSUBSTANZEN

Um aus Untersuchungen ein sinnvolles Ergebnis erhalten zu können, war es notwendig die Proben an verdeckten und daher lichtgeschützten Stellen zu entnehmen. Die aufliegenden Lackschichten waren nicht mehr elastisch, sondern versprödet. Die Proben ließen sich mit dem Skalpell nur schwer entnehmen ohne dabei abzuspringen oder abzublättern. Sie wurden gekennzeichnet und anschließend mittels eines Kunstharzes eingebettet und als Querschliff vorbereitet. Um die Eindringtiefe der Beizen und die Farbigkeit der Holzfärbung unterhalb der Oberfläche festzustellen, wurden die Querschliffe der historisch gebeizten Hölzer mit einem Mikroskop von Frau K. Walch im Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege untersucht. Philipp Westebbe führte über die Untersuchungsergebnisse Protokoll. Diese Dokumentation umfasst nur den Teil der Untersuchungen über Kirchenausstattungsobjekten an denen ich mitgearbeitet habe, wobei es nötig ist die gesammelten Ergebnisse beider Gruppen vorzustellen, um einen sinnvollen Arbeitsbericht vorzeigen zu können.

 

 

2. ZUSAMMENFASSUNG DER ERGEBNISSE

Die untersuchten Ausstattungsmöbel in der Gosseltshausener Pfarrkirche „Mariä Heimsuchung“ befinden sich zum Zeitpunkt der Befundung in einem holzsichtigen Zustand. Anhand von Belegen der Diözese und nach Auskunft des Pfarrers wurden in den 70er Jahren unseres Jahrhunderts dem Zeitgeschmack entsprechend die historischen Überzüge durch gründliches Ablaugen entfernt. Das Holz wirkt trotz Vergrauungen naturbelassen. Bei genauerer Betrachtung sind an schwer zugänglichen Ecken und Kanten kleinste Rückstände eines bräunlich pigmentierten mattglänzenden Überzuges zu erkennen.

Holzimitationsmalerei ist in Bereichen der Gestühlsblöcke, an Ausstattungsmöbel in der Sakristei und im Treppenaufgang zur Orgelempore vorhanden.

 

 

3. OBERFLÄCHEN

Bei der Befundung der historischen Oberflächenbeschichtungen an der holzsichtigen Ausstattung der Kath. Pfarrkirche „Mariä Heimsuchung“ in Gosseltshausen, Landkreis Pfaffenhofen kann folgendes Ergebnis erstellt werden:

 

Die gesamten historischen Überzüge der Kirchenmöbel wurden entfernt. Es sind an allen Ausstattungsmöbeln an versteckten Stellen originale Überzüge und die nachfolgenden historischen Überzüge erhalten. Es lassen sich an allen Objekten braune Überzugsreste finden und teilweise ist gute Holzimitationsmalerei mit einer Fassung aus orange-braunen Grundton zu erkennen.

Bei Querschliffanalysen unter dem Mikroskop bei 200-facher Vergrößerung im

sichtbaren Licht und im UV-Licht ist deutlich zu erkennen, dass bei dem Chorgestühl über einer Grundierung (vermutlich Glutinleimlösche oder Ölgrund) sich ein Klarlack befindet.

Anders als beim Chorgestühl befand sich beim Laiengestühl, beim Paramentenschrank und beim Gebetsschrank eine braun gefärbte Schicht auf dem Holz. Diese farbgebende Schicht wurde mit einem Klarlack überzogen.

Eine Ausnahme bildet die Kredenz, das Lavabo, der Tisch und der Hocker aus der Sakristeiausstattung, da diese später hinzukamen. Sie sind aus Nadelholz angefertigt und mit einer Holzimitationsmalerei und mit einer überliegenden Klarlackschicht gefasst.

Der Farb- und Glanzunterschied im Bereich der Docken, der Sitzflächen, der Rückenlehnen und der Gebetsbuchablagen konnte mangels vorhandener originaler Beschichtungen nicht festgestellt werden. Eine gleiche Behandlung wäre denkbar, da diese Bereiche alle in Eichenholz ausgearbeitet sind.

Zur Begutachtung und Entscheidungsfindung wäre das Anlegen von Musterflächen wünschenswert.

 

 

4. BESTREIBUNGEN DER KIRCHENAUSSTATTUNG UND DURCHGEFÜHRTE OBERFLÄCHENANALYSEN

 

4. 1 Beichtstühle:

Die Beichtstühle auf der Nord- und Südseite aus der Zeit des Rokoko unterscheiden sich von der sonstigen holzsichtigen Kirchenausstattung aus der Barockzeit. Die Beichtstühle sind in Mauernischen eingeschoben und sind in ihrer Bauweise, sowie in ihrer Oberflächenbeschaffenheit gleich..

Datierung: 2. Hälfte des 18. Jahrhunderts

Maße: B.: 235 cm, H.: 225 cm, vorspringende T.: 40 cm, gesamte T.: 80 cm

Material: Eiche massiv

 

Beschreibung:

Die zwei offenen Beichtnischen eines jeden Beichtstuhls werden

in der Mitte durch eine zugängliche halbhohe Tür unterteilt. Die Vorderfronten sind leicht konvex ausgebaucht und mit Rokokoornamentik verziert. Schnitzereiaufsätze dienen als oberen Abschluss (siehe Foto: 1).

 

Oberfläche:

Es ist kein transparenter Oberflächenüberzug zu erkennen. Das sichtbare Erscheinungsbild der Holzoberflächen und besonders das der in den Vertiefungen wirkt durch das Ablaugen fleckig und vergraut. Trotz nicht vorhandener Fassungsreste lassen viele sichtbare Holznägel vermuten, dass die Beichtstühle für einen Fassungsaufbau konzipiert oder gefasst waren.

 

Oberflächenanalyse an den nördlichen Beichtstühlen:

Probe Nr.: 30 (neben Tür entnommen): Klarlackschicht auf dem Holz ohne dunkle Pigmentierung.

Bemerkung: Vielleicht ist diese Probe nicht repräsentativ, da sonst überall eine dunkle Färbung auf dem Holz festzustellen ist.

Probe Nr.: 31 (an rechter Beichtstuhlseite entnommen): Dunkle Färbung direkt auf dem Holz, mit darüber liegender Klarlackschicht.

Bemerkung: Vermutlich waren die Beichtstühle früher gefasst, (siehe Foto: 2,3; Foto: 16a, 16b).

 

Oberflächenanalyse an den südlichen Beichtstühlen:

Probe Nr.: 34 (an innerer linken Seitenwand entnommen): Dunkle Färbung direkt auf dem Holz, mit darüber liegender Klarlackschicht.

Bemerkung: Im Prinzip identischer Aufbau wie bei Probe Nr.: 31, (siehe Foto: 4; Foto: 16c).

 

4.2 Sakristeiausstattunq

An die südöstliche Seite der Kirche wurde 1708 eine Sakristei angebaut. Die Ausstattung des Raumes beinhaltet einen eingebauten Paramentenschrank, einen Gebetsschrank, eine Kredenz, ein Lavabo, einen Tisch und einen Hocker.

 

- 4.2.1 Paramentenschrank:

Datierung: 1. Hälfte des 18. Jahrhunderts

Ort: Der Schrank wurde in die Ostwand eingelassen

Maße: B.: 188 cm, H.: 201 cm, T.: 63 cm

Material: Konstruktion aus Eichenholz massiv und Fächer sowie Rückwand aus Nadelholz

 

Beschreibung:

Eine breite Sockelleiste und ein breites Kranzgesims bilden den unteren und oberen Abschluss des zweitürigen Schranks. Die mit je zwei aufgesetzten Rahmenprofilen verzierten Türen sind an breite vertikale Friese angeschlagen (siehe Foto: 5).

 

Oberfläche:

An der Holzoberfläche ist kein transparenter Überzug zu erkennen, sondern ist durch das Ablaugen bedingt fleckig und vergraut.

 

Oberflächenanalyse an der linken Schrankseite:

Probe Nr.: 8 (siehe Foto: 6; Foto: 18),

Färbende Schicht auf Holz, darüber Klarlackschicht.

 

- 4.2.2 Kredenz

Datierung: um 1780

Ort: steht vor der Nordwand

Maße: B.: 190 cm, H.: 270 cm, T.: 80 cm

Material: Korpus aus Nadelholz, Profilleisten aus Eichenholz und Lindenholz, Schnitzornamente aus Lindenholz

 

Beschreibung:

Die Kredenz besteht aus einem zweitürigen Unterteil und einem zurückspringendem Aufsatz (s. Abb. 7).

 

Unterteil:

Die zwei Türen mit aufgesetzten Profilleisten werden seitlich durch klassizistische Pilaster mit Kerbschnitzereien flankiert. Ausziehbare Fächer wurden nachträglich eingebaut.

 

Aufsatz:

Unter jeder der drei Türen befinden sich zwei übereinanderliegende Schubkästen. Ein leicht geschwungenes Profil und aufgesetzte Vasen bilden den oberen Abschluss. Durch vier Pilaster wird eine senkrechte Unterteilung unterstrichen. An den beiden äußeren Türflügeln sind Lochbleche montiert.

 

Oberfläche:

Historische Oberflächenreste sind auf der linken Seite der Kredenz und im mittleren Fach des Aufsatzes als dunkelbraune Holzimitationsmalerei zu erkennen (siehe Foto: 8, 9).

Das holzsichtige Unterteil ist durch das Ablaugen stark von weißen und grauen Flecken geprägt (siehe Foto: 9). Diese Erscheinungen kommen überwiegend an den Schubkästen und im Bereich der Schlüsselschilder vor.

Oberflächenanalyse an der linken Schrankseite:

Probe Nr.: 4 (siehe Foto 10, 11; Foto: 23a, 23b)

Die Holzimitationsmalerei weist einen deutlichen Fassungsaufbau auf:

 

Holz

Grundierung (zweischichtig)

Braune Maserierung (zweischichtig)

Klarlackschicht

 

- 4.2.3 Gebetsschrank mit aufgesetztem Bücherregal

Datierung: 18. Jahrhundert

Ort: steht vor der Nordwand

Maße Gebetsschrank: B.: 90 cm, H.: 179 cm, T.: 73 cm

Maße Bücherregal: B.: 79 cm, H.: 48 cm, T.: 29 cm

Material: Eiche massiv

 

Beschreibung:

Den Unterteil des Gebetsschrankes ist eine Kniebank vorgebaut. Der obere Schrankteil ist zurückversetzt. An beiden Schrankteilen sind die mit Schnitzereien und Punzierungen verzierten Türen rechts angeschlagen. Der Versatz dient als Gebetsbuchablage.

Das Bücherregal ist siebenfach unterteilt (s Abb. 12).

 

Oberfläche: Sehr starke Vergrauungen sind in den Vertiefungen der Schnitzereien zu erkennen.

 

Oberflächenanalyse an der Unterkante der Kniebank:

Probe Nr.: 2 (vgl. Paramentenschrank; siehe Foto: 13, 14; Foto 25a, 25b)

Dunkle färbende Schicht auf Holz, darüber Klarlackschicht.

 

- 4.2.4 Lavabo

Datierung: 18. Jahrhundert

Ort: Das Lavobo wurde in die Westwand eingelassen.

Maße: B.: 59 cm, H.: 202 cm, T.: 47 cm

Material: Korpus aus Nadelholz, Profilleisten und Deckplatte aus Eichenholz

 

 

Beschreibung:

Das Lavabo ist dreiteilig aufgebaut. Es besteht aus einem eintürigen unteren Schrank, einer darüber liegenden eingerückten Waschnische mit geschweiften Seiten und aus einem vorspringenden eintürigen oberen Schrank. Eine Unterteilung des Lavabos wird durch vier Profilleisten unterstützt. Im Kranzgesims bildet eine obere Zahnleiste den Abschluss. Es fehlen aufgenagelte Schnitzereien, sowie zwei Säulen, die im vorderen Bereich den oberen Schrankteil stützen sollen.

Das Wasserbecken und der Wasserbehälter befinden sich in der oberen Sakristei (siehe Foto: 15).

 

Oberfläche:

Historische Oberflächenreste sind an den Seiten und an der Tür des oberen Schrankes, sowie in der linken oberen Ecke der Nische in Form von Holzimitationsmalerei in sog. Kammzuglinien erkennbar (siehe Foto: 26).

Es ist kein transparenter Oberflächenüberzug zu erkennen. Durch das Ablaugen bedingt ist vor allem das Holz der Vertiefungen fleckig und vergraut.

 

Oberflächenanalyse an der oberen Tür:

Probe Nr.: 12 (siehe Foto: 17; Foto 28)

Braune färbende Schicht auf Holz, darüber Klarlackschicht.

 

- 4.2.5 Geschirregal mit Handtuchhalter

Datierung: vermutlich 18. Jahrhundert

Ort: Ist an die Westwand angeschraubt.

Maße: B.: 47 cm, H.: 145 cm, T.: 12 cm

Material: Eiche massiv und Rundstäbe der Handtuchhalter (Ergänzung) aus Kirschbaumholz.

 

Beschreibung:

Das Regal mit geschweiften Seiten und einem oberen Abschlussprofil ist so unterteilt, dass das erste obere Drittel als Tellerboard und der untere Teil des Brettes als Handtuchhalter genutzt werden kann (siehe Foto: 18).

 

Oberfläche:

Es ist kein transparenter Oberflächenüberzug zu erkennen.

Durch das Ablaugen bedingt ist vor allem das Holz der Vertiefungen fleckig und vergraut.

 

    • 4.2.6 Tisch

Datierung: vermutlich 19. Jahrhundert

Maße: B.: 88cm, H.: 77 cm, T.: 59 cm

Material: Eiche massiv

 

Beschreibung:

Zwei in Kufen endende gedrechselte Füße sind durch einen geschnitzten Steg miteinander verbunden. Die Tischplatte liegt auf einem gezinkten Zargengestell auf.

 

Oberfläche:

Es ist kein transparenter Oberflächenüberzug zu erkennen.

Durch das Ablaugen bedingt ist vor allem das Holz der Vertiefungen fleckig und vergraut.

 

Sonstiges:

Es sind Fraßgänge von einem aktiven Anobienbefall zu erkennen.

 

- 4.2.7 Hocker

Datierung: vermutlich 19. Jahrhundert

Maße: B.: 46 cm, H.: 49 cm, T.: 37 cm

Material: Nadelholz

 

Beschreibung:

Geschweift Seiten sind in die Sitzfläche eingenutet und werden zusätzlich durch einen gedrechselten Steg stabilisiert.

 

Oberfläche:

Es ist kein transparenter Oberflächenüberzug zu erkennen.

Durch das Ablaugen bedingt ist vor allem das Holz der Vertiefungen fleckig und vergraut.

 

4.3 Kircheninnentüren

 

- 4.3.1 Sakristeitür mit geschnitzter Holzlaibung

Datierung: 1730

Maße der Tür: B.: 103 cm, H.: 190 cm, T.: 5cm, Türlaibung T.: 46 cm

 

Material: Eiche massiv und Beschläge sowie Schloss aus Eisen

 

Beschreibung:

Die Tür ist in Rahmenbauweise angefertigt und besteht aus zwei übereinander liegenden Füllungen mit aufgesetzten Profilrahmen. Die der Sakristei zugewandten Türseite besitzt im Gegensatz zur anderen Türseite keine Schnitzereien und Punzierungen.

 

Laibung:

Senkrechte Laibungsfriese unterteilen beschnitzte Felder mit Punzierungen. An waagerechten Friesen dienen vorhandene Schnitzornamente als Verzierung.

 

Oberfläche: Es ist kein transparenter Oberflächenüberzug zu erkennen. Durch das Ablaugen bedingt ist vor allem das Holz der Vertiefungen fleckig und vergraut.

 

Sonstiges: Wurmbefall im Splintholz

 

Oberflächenanalyse an der Sakristei zugewandten Türseite:

Probe Nr.: 18 (an der oberen Rahmenfüllung entnommen)

Braune Färbung auf Holz, darüber Klarlackschicht. (könnte originaler Lacküberzug sein)

 

Oberflächenanalyse dem Chorschiff zugewandten Türseite:

Probe Nr.: 20 (an der oberen Füllung entnommen)

Klarlackschicht auf dem Holz ohne dunkle Pigmentierung.

 

Bemerkung: Vielleicht ist diese Probe nicht repräsentativ, da sonst überall eine dunkle Färbung auf dem Holz festzustellen ist.

 

Probe Nr.: 21 (neben Schlüsselschild entnommen)

Klarlackschicht auf Holz mit dünner brauner Pigmentierung vorhanden.

 

Probe Nr.: 22 (an waagerechter Türlaibung entnommen)

Dünne färbende Schicht auf Holz, darüber Klarlack

 

- 4.3.2 Chorraumtür an der Nordseite

Datierung: 18. Jahrhundert

Maße: B.: 98 cm, H.: 208 cm, T.: 5 cm

Material: Eiche massiv

 

Beschreibung:

Die Tür ist in Rahmenbauweise angefertigt und besteht aus zwei übereinander liegenden Füllungen, wobei die obere Füllung als vergittertes Fenster mit aufgesetzten Profilrahmen ausgearbeitet ist.

 

Oberfläche:

Erst nach Abnahme der Fenstervergitterung ist eine dunkelbraune Oberfläche mit dünnem Überzug zu erkennen. Durch das Ablaugen wirkt das Erscheinungsbild der Holzoberfläche mit den Vertiefungen fleckig und vergraut.

 

Oberflächenanalyse an der Tür

Probe Nr.: 25 (am Türfries entnommen)

Schwarz / braune färbende Schicht auf Holz, darüber zwei Klarlackschichten.

 

Probe Nr.: 26 (an oberer Türfüllung entnommen)

Schwarz / braune färbende Schicht auf Holz, darüber zwei Klarlackschichten.

 

    • 4. 3.3 Zugangstür zur Kanzel

Datierung: Anfang 18. Jahrhundert

Maße: B.: 83 cm, H.: 195 cm, T.: 5 cm

Material: Eiche massiv

 

Beschreibung:

Die Tür ist in Rahmenbauweise angefertigt und besteht aus zwei übereinander liegenden beschnitzten Füllungen mit aufgesetzten Profilrahmen.

 

Oberfläche:

Vermutlich wurde der Oberflächenüberzug nachträglich aufgebracht. Stellenweise ist eine Ocker bis dunkelbraune Fassung in den Poren feststellbar.

Die Türseite zur Kanzel ist dünnschichtig dunkelbraun gefärbt.

 

Veränderungen:

Die Tür wurde nachträglich eingebaut und fand vermutlich lange Zeit Verwendung im Außenbereich, da die Holzoberfläche stark verwittert und ausgewaschen erscheint. Die Tür wurde im unteren Bereich um 20-25 cm verlängert.

 

5. ABBILDUNGSVERZEICHNIS

 

VZ: Vorzustand

 

Chorschiff:

Abb. 1: Gesamtansicht des südlichen Beichtstuhls, VZ;

Abb. 2: Foto Nr.: 16a, (Nordseite) 200-fache Vergrößerung unter UV-Licht;

Abb. 3: Foto Nr.: 16b, (Südseite) 200-fache Vergrößerung unter sichtbaren Licht; Abb. 4: Foto Nr.: 16c, (Südseite) 200-fache Vergrößerung unter UV-Licht.

 

Sakristeiausstattung:

Abb. 5: Gesamtansicht des Paramentenschranks, VZ;

Abb. 6: Foto Nr.: 18, (Paramentenschrank) 200-fache Vergrößerung unter UV-Licht.

Abb. 7: Gesamtansicht der Kredenz, VZ;

Abb. 8: Kredenz, Detail, Reste einer braunen Fassung, VZ;

Abb. 9: Kredenz, Detail, Fassungsreste an der linken Seitenwand, VZ;

Abb. 10: Foto Nr.: 23a, (Kredenz) 200-fache Vergrößerung unter sichtbaren Licht;

Abb. 11: Foto Nr.: 23b, (Kredenz) 200-fache Vergrößerung unter UV-Licht.

Abb. 12: Gesamtansicht des Gebetsschranks, VZ;

Abb. 13: Foto Nr.: 25a, (Gebetsschrank) 200-fache Vergrößerung unter sichtbaren Licht;

Abb. 14: Foto Nr.: 25b, (Gebetsschrank) 200-fache Vergrößerung unter UV-Licht.

Abb. 15: Gesamtansicht des Lavabos, VZ;

Abb. 16: Lavabo, Detail, Reste einer braunen Fassung, VZ;

Abb. 17: Foto Nr.: 28, (Lavabo) 200-fache Vergrößerung unter UV-Licht.

Abb. 18: Gesamtansicht des Geschirregals mit Handtuchhalter, VZ.


1. EINLEITUNG.................................................................................................................................................................................................... 3
1.1 Aufhängungsort............................................................................................................................................................................................. 4
1.2 Inventarnummer ............................................................................................................................................................................................ 4
1.3 Maße.............................................................................................................................................................................................................. 4
1.4 Beschreibung................................................................................................................................................................................................. 4
1.5 Eigentümer .................................................................................................................................................................................................... 4
2. KONSTRUKTION DES LEUCHTERS NACH RAMSL............................................................................................................................. 5
2.1 Holzartenbestimmung nach Ramsl ............................................................................................................................................................... 6
2.2 Weitere Materialien....................................................................................................................................................................................... 6
2.3 Drechseltechniken nach Ramsl ..................................................................................................................................................................... 6
2.4 Oberflächenüberzug des Leuchters nach Ramsl........................................................................................................................................... 7
2.5 Kartierung des Leuchters (Ebene [A : B : C]) nach Ramsl .......................................................................................................................... 8
2.6 Kartierung der drei Ebenen nach Ramsl ....................................................................................................................................................... 8
2.7 Beschreibung des Leuchters vor der Restaurierung : Ebene [A] ................................................................................................................. 9
2.8 Verlorene Substanz ..................................................................................................................................................................................... 10
3. ÄLTERE KONSERVIERUNGS- UND RESTAURIERUNGSMASSNAHMEN .................................................................................... 11
3.1 Argumente für die Ergänzung fehlender Arme und Laternen am Leuchter............................................................................................... 11
3.2 Vorbilder für mögliche Rekonstruktionen der Ebene [A] des Leuchters................................................................................................... 11
4. RESTAURIERUNGS- UND REKONSTRUKTIONSKONZEPT............................................................................................................. 14
4.1 Zusammenfassung des vorangegangenen Konzepts von Ramsl über die Rekonstruktionen am Leuchter aus Buchsbaum und dessen
Umsetzung durch Huber .......................................................................................................................................................................... 14
4.2 Neues Restaurierungs- und Rekonstruktionskonzept der Ebene [A] des Leuchters.................................................................................. 14
4.3 Voruntersuchungen ..................................................................................................................................................................................... 16
4.3.1 Anwendung von Silikonkautschuk zur Herstellung von Gußformen................................................................................................ 16
4.3.2 Voruntersuchung vierer Silikone für die spätere Verwendung zur Herstellung von Abgußformen................................................ 16
4.3.3 Untersuchung über das Löslichkeitsverhalten von Zinnfolien aus vier verschieden Silikonen ...................................................... 17
4.3.4 Untersuchung über das Löslichkeitsverhalten von Schrauben aus vier verschiedenen Silikonen.................................................. 17
4.3.5 Untersuchung über rückständige Luftblasen während der Aushärtung an der Luft und im Vakuum ............................................ 18
4.3.6 Untersuchung über die Ausbreitung der Silikonzusatzstoffe auf einer Dünnschichtchromatographie:......................................... 18
4.3.7 UV-VIS-Spektroskopie gemessene Fluoreszenzerscheinungen von Silikon auf einer Referenzprobetafel aus Elfenbein .............. 19
4.4 Eigenschaften des Silikons Elastosil® M 4514 + 5 Gew.-% Härter T21 : Firma Wacker - Chemie GmbH ............................................. 23
4.4.1 Vorteile von Elastosil® M 4514 mit 5 Gew.-% T Härter 21 für die Herstellung von Abgußformen............................................... 23
4.4.2 Verarbeitung des Silikons Elastosil® M 4514 mit 5 Gew.- % Härter T21 ...................................................................................... 23
4.5 Mögliche Anwendung von Rapid Prototyping – Stereolithographie - in der Restaurierung..................................................................... 24
4.5.1 Rapid Prototyping – Stereolithographie – Verfahrensbeschreibung .............................................................................................. 25
4.5.2 Präzision, Genauigkeit und Qualität der Stereolithographie.......................................................................................................... 26
4.5.3 Weitere mögliche Materialien für eine Reproduktion mit der Stereolithographie.......................................................................... 26
5. MASSNAHMEN .............................................................................................................................................................................................. 27
5.1 Manuelle Rekonstruktion eines Paraboloiden aus Zinnblech..................................................................................................................... 27
5.2 Herstellung von Abgußformen und Gießlinge ........................................................................................................................................... 29
5.2.1 Brechungsindex (n)........................................................................................................................................................................... 30
5.2.2 Verwendete Trennmittel für die Herstellung der Gußformen direkt am Leuchter aus Buchsbaum....................................................... 31
5.2.3 Verwendete Trennmittel auf der Zierlaterne aus Elfenbein zur Herstellung von Gußformen aus Silikonkautschuk ..................... 32
5.2.4 Das Abgießen der Vorlagen direkt am Leuchter aus Buchsbaum zur Herstellung der Gußformen aus Silikonkautschuk............ 33
5.3 Reinigung der Oberfläche am Leuchter aus Buchsbaum ........................................................................................................................... 34
5.4 Nachbearbeitung der selektierten Gießlinge............................................................................................................................................... 35
5.5 Die Ausbohrungen der einzelnen Gießlinge für eine spätere Gewichtsreduzierung der tragenden Arme ................................................ 36
5.6 Berechnung der Bohrwinkel und Bohrlochtiefe am Leuchter.................................................................................................................... 36
5.7 Die Bohrungen in die [Punkte B] der Bruchstellen und Rekonstruktionen ............................................................................................... 39
5.8 Die farblichen Tönungen der Rekonstruktionen und ihre Oberflächenüberzüge ...................................................................................... 41
5.9 Unterlaufende Fehler am Leuchter aus Buchsbaum und Elfenbein während der Restaurierung und Rekonstruierung ........................... 42
6. TRANSPORT DES LEUCHTERS IN DIE MAGDALENENKLAUSE................................................................................................... 43
7. PRÄSENTATION DES LEUCHTERS IN DER MAGDALENENKLAUSE .......................................................................................... 43
8. VERWENDETE MATERIALIEN................................................................................................................................................................ 44
9. LITERATUR.................................................................................................................................................................................................... 44
10. INTERNETQUELLEN................................................................................................................................................................................. 45
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 3 von 45

1. EINLEITUNG
Vermutlich wurde der Leuchter aus Buchsbaumholz von
Kurfürst Max III. Josef (reg. 1745-1777) gedrechselt. Dem
Kurfürsten wird ein nahezu identischer jüngerer Leuchter aus
Elfenbein aus dem Spiegelkabinett der Reichen Zimmer
(Raum 61) der Münchner Residenz zugeschrieben, der das
Monogramm des Kurfürsten mit der Jahreszahl 1767 trägt.1
In der Möbelrestaurierungswerkstatt der Bayerischen
Verwaltung der staatlichen Schlösser, Gärten und Seen
arbeitete Christine RAMSL, Studentin an der Fachhochschule
Hildesheim/Holzminden/Göttingen [Fachbereich
Restaurierung, Studienrichtung Holzobjekte mit veredelter
Oberfläche, während ihres Praxissemesters] von Oktober
1999 bis Februar 2000. Als Facharbeit erstellte sie ein
Konservierungs- und Restaurierungskonzept und
beschäftigte sich intensiv mit modernen gießbaren
Reproduktionsmassen für eine mögliche Rekonstruktion
fehlender Teile des Leuchters aus Buchsbaum.
Der damalige Praktikant Paul HUBER setzte ihre
Erkenntnisse von Februar bis Mai 2000 um und rekonstruierte
einen fehlenden Kerzenarm. Zuvor befasste er sich mit der
Herstellung der benötigten Abgussformen, um eine gute
Nachbildung zu gewährleisten.
Die folgend beschriebenen Arbeiten wurden von Philipp H.
WESTEBBE, Student am Lehrstuhl für Restaurierung,
Kunsttechnologie und Konservierungswissenschaft an der
Technischen Universität München während der
Semesterferien im SS 2000 in der Zeit 01/08/2000 bis
30/09/2000 und in den WS 2000/01 in der Zeit 01/03/2001 bis
31/03/2001 in einem studienbegleitenden Praktikum
durchgeführt und im Oktober 2001 dokumentiert. Wegen
einer neuen Aufgabenstellung – im Hinblick auf die
Rekonstruktion fünf fehlender Laternen und der Erstellung
zweier Abgussformen fest am Leuchter montierter Teile –
musste das zuvor erstellte Konzept in einigen Punkten
verändert werden.
Die vierteilige Dokumentation über die durchgeführte
Konservierung und Restaurierung des Leuchters ist in der
Möbelrestaurierungswerkstatt der Residenz München2
 deponiert:
1. Teil: RAMSL, Christine: Leuchter - Dokumentation der Untersuchung und Konservierung, Oktober
1999 bis Februar 2000
2. Teil: RAMSL, Christine: Ein gedrechselter Holzleuchter aus dem 18. Jahrhundert - Ergänzung
fehlender Teile mit modernen, gießbaren Kunststoffen, Facharbeit zur Diplomprüfung im Fach
Restaurierungstechniken und -Verfahren an der Fachhochschule Hildesheim/ Holzminden/
Göttingen, WS 2000/01
3. Teil: HUBER, Paul: Herstellung von Abgußformen zur Nachbildung eines fehlenden Armes von
einem gedrechselten Leuchter aus der Magdalenenklause/ Schloß Nymphenburg, Mai 2000
4. Teil: WESTEBBE, Philipp Heinrich: Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der
Magdalenklause im Schloßpark Nymphenburg, Oktober 2001

1
 RAMSL: 2. Teil, S. 4-5, 7-8 ; RAMSL: 1. Teil, S. 3. 2
 Anschrift: Möbelrestaurierungswerkstatt Residenz München : Max Joseph-Platz 3 · D-80539 München · Tel.: + 49 (0)89 / 29067-259 ·
 Fax: +49 (0)89 / 29067-225.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 4 von 45

1.1 Aufhängeort
Der Leuchter aus Buchsbaumholz hängt unter der Decke in
der Mitte des Speisesaals (Raum 5) der Magdalenenklause im
Schloßpark Nymphenburg.3

Zum 1 April - 31. September sind alle Räume für die
Besucher der Magdalenenklause zugänglich.
1.2 Inventarnummer
Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
1.3 Maße4
Höhe: 1372 mm
max. Durchmesser: 1000 mm
Umfang: ca. 3140 mm
1.4 Beschreibung
Der Leuchter zeichnet sich durch seine aufwendige plastische
Gestaltung und hochwertige Drechselarbeiten aus.5
Er ist durch gleichmäßig um die profilierte Mittelsäule
angeordnete, S-förmig geschwungene Kerzenarme und
Zierlaternen auf S- und U-förmig geschwungenen Armen in
drei horizontale, kreisförmige Ebenen unterteilt, deren
Durchmesser von unten nach oben abnimmt. Die beiden
unteren Ebenen bestehen jeweils aus acht Kerzenarmen mit
je einem schirmförmigen Tropfenfänger und einer
Kerzentülle. Die oberste Ebene besteht aus abwechselnd Uund S-förmig geschwungenen Armen, die, soweit vorhanden,
kleine Laternen als krönende Zierung tragen.
Die Mittelsäule ist mit geometrischen Mustern und einer
netzartigen Struktur überzogen. Die Oberflächen der
Leuchterarme und der Kerzentüllen weisen Riffelmuster und
perlenstabähnliche Kanten auf. Diese gedrechselten Formen sind so aufwendig gestaltet, dass der
Leuchter seit seiner Fertigstellung zu den beeindruckensten Werken der Drechselkunst gezählt wird.
1.5 Eigentümer
Eigentümer des Leuchters ist die Bayerische Verwaltung der staatlichen Schlösser, Gärten und Seen.
Anschrift:
Bayerische Verwaltung der staatlichen Schlösser, Gärten und Seen
Schloß Nymphenburg Eingang 16
D-80638 München
Tel. + 49 (0)89/ 17908-0
Fax: + 49 (0)89/ 17908-154
E-mail: info@bsv.bayern.de
Homepage: http://www.schloesser.bayern.de/

3
 Dia 37.
4
 Höhe, Durchmesser und maximaler Umfang von RAMSL und HUBER gemessen. 5
 Dia 46, 48, 55, 69, 72, 84, 87, 92 und 94.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 5 von 45

2. KONSTRUKTION DES LEUCHTERS NACH RAMSL
Die Mittelsäule des Leuchters, sowie einige lose Kerzenarme,
wurden nach seiner Überführung aus der Magdalenenklause in
der Werkstätte der Residenz München mittels Radiographie
durchleuchtet.6
 Dabei sollten Kenntnisse über den von außen
nicht sichtbaren, konstruktiven Aufbau des Kunstwerks
gesammelt werden.7
... „Die Aufnahme der Mittelsäule zeigt in der Mitte deutlich
eine Eisenstange, die jeweils oben und unten mit einem Gewinde
versehen ist, auf Muttern sitzen. Die gedrehten Holzteile sind auf
dieser Achse „aufgefädelt“ und untereinander mit Holzgewinden
verbunden. Soweit auf der Röntgenaufnahme zu erkennen,
handelt es sich um 24 einzelne Teile, die, vermutlich um das
Gewicht zu reduzieren, größtenteils in der Mitte ausgedreht sind.
Der Leuchter wurde vermutlich von oben nach unten
zusammengebaut. Das stark gebauchte Teil, an dem die untersten
Leuchterarme befestigt sind, ist aus mehreren Holzstücken
zusammengesetzt. Diese werden durch verdeckte
Metallklammern zusammengehalten. Die Klammern sind nur auf
der Röntgenaufnahme zu erkennen.
Die Leuchterarme bestehen ebenfalls aus mehreren Teilen und
sind durch Holzgewinde miteinander verbunden. Die
kerzentragenden Arme bestehen aus einem kurzen
Verbindungsstück, jeweils zwei ungleichgroßen Bögen, die durch
ein Mittelstück verbunden sind, einem birnenförmigen
Anschlussstück, einem Teller und einer vasenförmigen
Kerzenhalterung. Obwohl die Bögen unsymmetrisch wirken,
bilden beide fast einen Halbkreis. Die optische Verzerrung
entsteht durch die unterschiedlichen Kreisdurchmesser und das
querverschobene Verbindungsstück.
Mit Gewinden versehene Elfenbeindübel stellen die
Verbindung zwischen den Armen und der Mittelsäule her. Die im
Arm fest eingedrehten Dübel sitzen in einem scheibenförmigen
Teil der Mittelsäule und werden von unten mit einer Mutter aus Messing fixiert. Die Arme wurden vor
dem Zusammensetzen der einzelnen Teile der
Mittelsäule auf dieser Scheibe montiert und die
Muttern von unten durch das darauf folgende
Holzteil verdeckt. Es besteht so keine Möglichkeit
die Arme im zusammengesetzten Zustand zu
entfernen. Wohl aber sind die Arme beweglich, d.
h. sie lassen sich ein Stück weit nach rechts oder
links drehen. Diese bewegliche Befestigung der
Leuchterarme verhindert ein allzu leichtes
Abbrechen der Arme bei Berührung. ...
Als Aufhängung für den Leuchter dient ein mit
Holz ummantelter Eisenring der mit der
Eisenstange verbunden ist.“8
...

6
 Firma art-ray - c.o.: HEIDGER, Clemens: Friedrich-Loy-Str. 9 · D-80796 München · Tel. + 49 (0)89 / 301593 · E-mail: heidgen@art-ray.de ·
Homepage: http://www.art-ray.de. 7
 RAMSL: ‚Konstruktionszeichnung’ (siehe Anhang). 8
 RAMSL: 1. Teil, S. 4-5.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 6 von 45

2.1 Holzartenbestimmung nach RAMSL
RAMSL konnte durch mikroskopische Holzartenbestimmung9
 widerlegen, dass es sich bei dem Holz
des Leuchter, wie im Inventar von 1769 und im aktuellen Führer über Schloß Nymphenburg
beschrieben, um ‚Olivenholz’ handele, sondern dass für seine Herstellung Buchsbaumholz (Buxus
sempervirens L.) verwendet wurde.
2.2 Weitere Materialien10
„Die Mittelstange mit dazugehörigen Muttern und der Ring, an dem der Leuchter aufgehängt ist,
bestehen vermutlich aus Eisen.11...
Elfenbein konnte durch eine technoskopische Untersuchung aufgrund der typischen Linienführung
dieses Materials identifiziert werden. Bei den dazugehörigen Muttern handelt es sich wahrscheinlich
um Messing.“12
2.3 Drechseltechniken13 nach RAMSL
RAMSL untersuchte die Herstellungstechnik des
Leuchters: „Die Tätigkeit des Drechselns war im
gesamten europäischen Raum über mehrere
Jahrhunderte hinweg ein wichtiger Bestandteil der
fürstlichen Erziehung. Das sog. Kunstdrechseln war
auch am Hof der Wittelsbacher in München besonders
im 17. und 18. Jahrhundert ein fürstlicher Zeitvertreib.
Eine für den Kurfürsten Max Emanuel von Bayern
gebaute Drehbank ist im Bayerischen
Nationalmuseum in München erhalten. Sie wurde von
dem Franzosen Francois HOUARD im Jahre 1712
gefertigt und trägt auf beiden Bügeln das kurfürstliche
Wappen.14 An einer ähnlichen Drechselbank ließ sich 1765 der Kurfürst Max III Josef zusammen mit
dem Grafen von Salern porträtieren.15...
Die am Leuchter angewendeten Drechseltechniken sind auch durch eine Vielzahl von
Elfenbeinpokalen bekannt. Das Werkstück rotiert hierbei in einer speziellen Kunstdrehbank.
Bei der sog. Längspassigdreherei findet eine Verschiebung der sich drehenden Spindel in
Längsrichtung statt. Die Verschiebung erfolgt durch eine Schablonenreihe am Ende der Spindel.
Vermutlich wurde in dieser Art das Verbindungsstück zwischen den Bögen der Leuchterarme
hergestellt.
 Für das Querpassigdrehen benötigt man ebenfalls
eine sog. Patrone an der die Spindel geführt wird und
sich während ihrer Umdrehung auch horizontal, also
quer zur Drehachse bewegt. Beide Techniken können
miteinander kombiniert werden. Um die dafür
benötigten Schablonen herzustellen bedarf es einer
genauen Planung und Herstellung dieser Schablonen.
Dies ist die eigentlich schwierige Arbeit. Das
eigentliche Drechseln erfolgt bei einer sehr langsamen
Arbeitsgeschwindigkeit, bei der das Werkzeug eher
schabend eingesetzt wird. Bei komplizierten Stücken
kann es notwendig sein, das Werkstück zu fixieren.

9
 RAMSL: 1. Teil, S. 5, 9f.. 10 RAMSL: 1. Teil, S. 5. 11 Dia 27, 75, 87, 92 und 94.
12 RAMSL: # 13 Ausführliche Beschreibung: RAMSL: 2. Teil, S. 7-9 ; RAMSL: 1. Teil, S. 5. 14 Dia 61.
15 Dia 57 und 60.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 7 von 45

Weiter bearbeitet wurden einzelne Teile des Leuchters, so z. B. die Kanten der Kerzenteller durch das
sog. Rändeln. Hierbei werden rotierende, in einer Gabel laufende Stahlrädchen verwendet, die in das
Werkstück ein perlen- oder riffelartiges Muster einprägen. Das gleiche Muster findet sich auf dem
Fußstück eines Elfenbeinpokals.
Bei der Herstellung solcher Werke kann es also weniger auf die Geschicklichkeit des Drechslers, als
vielmehr auf die genaue Planung und Anfertigung der dazu benötigten Hilfsmittel an. Waren die
Schablonen gefertigt, konnten beliebig viele gleiche Stücke gedreht werden. Es ist zu vermuten, dass
für die Herstellung des Holz- und des Elfenbeinleuchters die gleichen Schablonen verwendet wurden.
Vergleichende Messungen von jeweils einem Arm der beiden Leuchter bestätigen durch gleiche Maße
diese Vermutung.“
2.4 Oberflächenüberzug des Leuchters nach RAMSL
RAMSL untersuchte den Oberflächenüberzug.
Querschliffproben16 zeigten einen zweischichtigen Aufbau:17
... „Zwischen dem originalen Lack und einem späteren
Überzug, der vermutlich einen hohen Schellackanteil besitzt,
liegt eine deutlich zu erkennende Schmutzschicht. Bevor der
zweite Überzug aufgebracht wurde, muss einige Zeit
vergangen sein, in der sich eine relativ dicke Schmutzkruste
bilden konnte. Ohne diese abzunehmen wurde der gesamte
Leuchter lackiert. So erklärt sich auch, dass die Unterseiten
der Leuchterteile heller erscheinen als die Oberseiten. Die
aufliegende Schmutzschicht wurde mit eingearbeitet, bzw.
liegt als Trennmittel zwischen den Schichten. An einigen
Stellen ist der zweite Lack abgesprungen, darunter erscheint
eine hellbraune Lackschicht. Möglicherweise war der
Originallack etwas eingetönt, da der Holzleuchter, wie oben
erwähnt, als Olivenholz bezeichnet wurde. Frischer
Buchsbaum mit einem transparenten Überzug erscheint
jedoch sehr hell, etwas weiß-gelblich. Deshalb vermute ich,
dass der erste Überzug eingefärbt war. Dies lässt sich
allerdings nicht nachweisen.“18
... „Bei einem Löslichkeitstest zeigte sich, dass die oberste
Schicht nicht in Benzinen wohl aber in Ketonen und noch
besser in Alkoholen löslich ist.
Auffällig sind die Unterseiten der ausladenden Teile, z. B.
die der Kerzenarme – sie sind heller als deren Oberseiten. Um
den Oberflächenüberzug näher zu untersuchen, wurden an
vier Stellen Proben entnommen und in Kunstharz
eingegossen. Die Probenentnahme erfolgte an Bruchflächen
eines Armes aus der obersten Ebene (Ebene [A]) und eines
Armes aus der mittleren Ebene (Ebene [B]). Diese
Querschliffproben wurden bei 100 bis 400facher
Vergrößerung unter dem Mikroskop betrachtet. Hierbei
waren besonders bei Probe Nr. 2 deutlich zwei Schichten zu
erkennen, die durch eine dunkle Schicht (vermutlich
Schmutz) getrennt waren. Die direkt auf dem Holz
aufliegende Schicht fluoreszierte hellblau, die oberste Schicht
jedoch deutlich orange. Die gleich orange Fluoreszenz zeigt

16 Siehe Kartierung zur Lokalisierung von entnommenen Proben aus der Oberfläche: RAMSL : 2. Teil‚ Abb. 1. 17 Dia 106 und 107.
18 RAMSL: 2. Teil, S. 7.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 8 von 45

die Oberfläche bei der Untersuchung mit einer UV-Handlampe. Das der Lack, bzw. die Lackschichten,
nicht gleichmäßig aufgetragen sind zeigt sich ebenfalls in den Querschliffen. In den Vertiefungen hat
sich deutlich mehr Lack angesammelt.“19...
2.5 Kartierung des Leuchters (Ebene [A : B : C]) nach RAMSL
In Hinblick auf die Mittelsäule und die geschwungenen Arme mit oder ohne Laterne war es vor einer
Zustandsbeschreibung des Leuchters und der damit zusammenhängende Restaurierung wichtig, die
einzelnen Ebenen, Kerzenarme und Laternen zu kartieren, damit durchgeführte Maßnahmen später
nachvollziehbar sind und die hinzugefügten Rekonstruktionen vom Originalbestand, falls nötig mit
Hilfe dieser Dokumentation unterschieden werden können.
Die von RAMSL in drei Ebenen erfolgte Kartierung20 der Verbindungspunkte zwischen den
Kerzenarmen und der Mittelsäule und der Bruchstellen, die zum Verlust von Armen und Laternen
führten, sind dieser Dokumentation beigefügt. Sie wurde auch in dieser Dokumentation zur leichteren
Beschreibung der durchzuführenden Restaurierung und zur besseren Auffindbarkeit der
bevorstehenden Rekonstruktionen übernommen.
Die Zuschreibungen innerhalb jeder Ebene verlaufen entgegen dem Uhrzeigersinn. Die
Verbindungspunkte der beiden identischen unteren Ebenen [C] und [B] liegen übereinander, während
die der oberen (Ebene [A]) davon abweichen.
Ebene [A] ist die Oberste
Ebene [B] ist die Mittlere
Ebene [C] ist die Untere
Die Arme sind mit der Mittelachse durch Elfenbeindübel verbunden. Unter jedem einzelnen
Elfenbeindübel der hölzernen Kerzenarme finden sich eingravierte römische Zahlen (I bis VIII).
Anhand dieser Nummern können die Positionen der Verluste beschrieben werden. Sie wurden in die
Kartierung zur Bestimmung der Position übertragen. „Auch alle Einzelteile der Arme tragen diese
Nummerierung.“21 In der Ebene [B] bildet die arabische Ziffer „2“ auf dem Elfenbeindübel des
entsprechenden Kerzenarms die Ausnahme.
2.6 Kartierung der drei Ebenen nach RAMSL

19 RAMSL: 1. Teil, S. 6. 20 RAMSL: 1.Teil : ‚8. Zeichnungen’. 21 RAMSL: 1. Teil, S. 4.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 9 von 45

2.7 Beschreibung des Leuchters vor der Restaurierung : Ebene [A]
Der Leuchter hing mit Haushaltskerzen bestückt
in der Magdalenenklause. Die Beläge auf der
Oberfläche waren zum Teil verkrustet, darüber
befand sich lose aufliegender Staub.
An der Mittelsäule gab es keine Fehlstellen,
allerdings einige Schwundrisse.
In der obersten Etage (Ebene [A]) fehlt bei den
U-förmig gebogenen Armen eine Laterne und ein
Stück vom Arm. Von den S-förmig
geschwungenen Armen sind drei nur noch als
Halbkreis vorhanden und lediglich ein Arm als SBogen. Bei allen vier Armen fehlen jedoch die
Aufsätze.22 Vergleicht man diese Stelle mit dem
Elfenbeinleuchter, haben hier vermutlich
aufwendig durchbrochene Laternen gesessen.23
In der darunter liegenden Ebene (Ebene [B])
fehlt kein Stück. Allerdings wurde Arm Nr. I bei
einer früheren Maßnahme schon einmal
bearbeitet. Die ehemalige Schraubverbindung zur
Mittelsäule wurde mit einem Gewebestück
überdeckt und verleimt. Diese Verleimung hatte
sich wieder gelöst. Der Elfenbeindübel sitzt in
der Mittelsäule und kann nicht herausgedreht
werden, da sich die Messingmutter mitdreht. Der
Arm kann nur gesteckt werden und wurde separat
gelagert. Vermutlich auch weil der Kerzenteller
und ein Stück des Bogens abgebrochen waren.
Eine ebenfalls gelöste Verbindung befindet sich
zwischen Arm „2“ und der Mittelsäule. Der Arm
hängt nach unten und ist nur eingesteckt. Das
Gewinde für den Elfenbeindübel befindet sich nicht in der Mitte des Armes. Möglicherweise handelt
es sich um eine Korrektur, die schon bei der Herstellung vorgenommen wurde. Der Elfenbeindübel
steckt im Arm, die Mutter ist nach unten Abgefallen. Abgebrochen ist der Arm VII ca. 3 cm über der
Verbindungsstelle zur Mittelsäule. Offenbar handelt es sich um eine schon früher gebrochene Stelle.
Aus der Bruchfläche ragt ein später eingesetzter Elfenbeinstift. Der Kerzenteller des Armes VIII zeigt
einen deutlich sichtbaren Schwundriss, der vermutlich auf die schlechte Holzauswahl zurückzuführen
ist.

22 Dia 42, 72, 75, 87 und 99.
23 Dia 40, 41 und 43.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 10 von 45

Der Arm der untersten Ebene (Ebene [C]) ist abgebrochen. Der Elfenbeindübel ist an der
Verbindungsstelle abgebrochen. Arm Nr. VI lässt sich herausziehen. Offenbar hat sich die Mutter
gelockert und ist nach unten abgefallen. So kann der Arm mit dem Elfenbeindübel herausgezogen
werden. Vom Arm mit der Nr. VIII ist nur noch der Ansatz des Bogens vorhanden. Es steht noch ein
Holzdübel hervor, dessen Gewinde abgearbeitet ist.
Einige Leuchterarme sind bei einer früheren Bearbeitung geleimt worden. Diese Verbindungen
waren durch überschüssigen Leim, der als Wulst auf der Leimfuge sitzt, deutlich sichtbar. Die Teile
waren zum Teil nicht exakt vorgeleimt.
In einigen Bereichen zeigte der später aufgebrachte Überzug ein deutliches Craquelé. Die Haftung
auf dem Untergrund erscheint jedoch ausreichend.
2.8 Verlorene Substanz
Verluste24 in der Ebene [A]:
Laterne I: Laterne mit ca. 2cm des U-förmig geschwungenen Armes.
Laterne II: Halbbogen ab Mittelstück des ursprünglich S-förmig geschwungenen Armes einschließlich Zierlaterne.
Laterne IV: Halbbogen ab Mittelstück des ursprünglich S-förmig geschwungenen Armes einschließlich Zierlaterne.
Laterne VI: Halbbogen mit Mittelstück des ursprünglich S-förmig geschwungenen Armes einschließlich Zierlaterne.
Laterne VIII: ca. 1cm des S-förmig geschwungenen Armes einschließlich Zierlaterne.
Lediglich die Ebene [B] ist vollständig.
Verlust25 in Ebene [C], rekonstruiert26 von HUBER:
Laterne VIII: Halbbogen mit Mittelstück des S-förmig geschwungenen Armes

24 Dia 42, 72, 075, 87 und 99.
25 Dia 73.
26 Dia 84.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 11 von 45

3. ÄLTERE KONSERVIERUNGS- UND RESTAURIERUNGSMASSNAHMEN
Die von RAMSL und HUBER durchgeführten Restaurierungsmaßnahmen am Leuchter aus Buchsbaum
sind den entsprechenden Dokumentationen zu entnehmen27 und werden im folgenden nicht erneut
beschrieben.
3.1 Argumente für die Ergänzung fehlender Arme und Laternen am Leuchter
... „Der symmetrische Aufbau des Leuchters, als wichtiger
Bestandteil des Gestaltungskonzepts, ist gestört. Eine Ergänzung
der fehlenden Teile erscheint notwendig, um den ästhetischen
Gesamteindruck des Leuchters zu verbessern. Besonders das
Fehlen eines großen Kerzenarms [(Ebene [C] : Arm VIII)]
erscheint sehr störend.“28...
„Die Nachbildung verlorener Originalsubstanz wird“ nach
HUBER „damit begründet, dass das optische Erscheinungsbild des
Leuchters wesentlich beeinträchtigt ist. So ist der präzise und
symmetrische Aufbau des Objektes ein wichtiger Bestandteil in
der Gesamtkonzeption des Kunstwerkes.
Da das ursprüngliche Aussehen der nicht mehr vorhandenen
Teile durch identisch gestaltete Partien und am erhaltenen
Elfenbeinleuchter rekonstruierbar ist, scheint ihre Reproduktion
gerechtfertigt, weil sie das Kunstwerk in seiner ursprünglichen
optischen Erscheinung wieder herstellt.“29...
3.2 Vorbilder für mögliche Rekonstruktionen der Ebene [A] des Leuchters
Zwei Leuchter wurden als Vorbild für eine Rekonstruktion der
fehlenden Laternen herangezogen und
alle drei miteinander verglichen. Dabei
handelte es sich zum einen um einen
jüngeren Leuchter aus dem
Spiegelkabinett der Reichen Zimmer
in der Münchner Residenz, der aus
Elfenbein gefertigt ist,30 und zum
anderen um einen vergoldeten
Bronzeleuchter aus der Zeit um 1760,
der sich im ehemaligen Schlafzimmer
der Kurfürstin (Raum 28) in der
Residenz München befindet.31 Der
Leuchter aus Elfenbein und der
Leuchter aus Buchsbaum sind nahezu
identisch.
Lässt man bei einem direkten Vergleich zwischen dem älteren Leuchter aus Buchsbaum und dem
jüngeren Leuchter aus Elfenbein die oberste Ebene [A] des erstgenannten aufgrund seiner Fehlstellen
und etwas anders verzierten Laternen außer acht, so wird deutlich, dass beide Kunstwerke in ihrer
gestalterischen Ausführung und in ihren Maßen identisch sind.32

27 RAMSL: 1. Teil, S. 7-8 ; RAMSL: 2. Teil, S. 10 ; HUBER: 3. Teil, S. 8. 28 RAMSL: 2. Teil, S. 11. 29 HUBER: 3. Teil, S. 8. 30 Dia 40, 41, 43 und 97.
31 Dia 86, 88 und 89.
32 Dia 40, 75 und 87.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 12 von 45

RAMSL geht wegen des Monogramms des Kurfürsten mit Jahreszahl von
1767 auf der Mittelsäule des Elfenbeinleuchters33 und der Tatsache, dass
dieser in seiner Ausführung und seinen Maßen mit dem Holzleuchter
übereinstimmt, davon aus, dass der Holzleuchter „möglicherweise [...] als
Probestück gedient haben“ könnte, „bevor man diese aufwendige
Drechseltechnik in einem so wertvollen Material wie Elfenbein ausführte. So
ist zu vermuten, dass der Kurfürst auch an dem Holzleuchter mit Hand
anlegte.“34
Diese Aussage wird noch durch ein Elfenbeinpokal35 des Bayerischen
Nationalmuseums in München unterstützt, dessen „Sockel die gleiche Form
[zeigt], die am Leuchter als Kerzenteller zu sehen ist“36 und dadurch, dass das
Kunstdrechseln im 17. und 18. Jahrhundert ein fürstliches Privileg war, und
am Hofe der Wittelsbacher als Zeitvertreib galt.37
Bei einem direkten Vergleich der Leuchter wird deutlich, dass es sich in
beiden obersten Ebenen [A] um die gleichen U-förmig geschwungenen Arme
mit unterschiedlich verzierten Zierlaternen handelt.38 Aufgrund dieser großen
Ähnlichkeit ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass es sich bei dem
Holzleuchter bei den vier fehlenden Zierlaternen der vorhandenen, S-förmig
geschwungenen Arme um die gleichen handeln könnte, die den
Elfenbeinleuchter bekrönen. Die Laternen aus Elfenbein bestehen jeweils aus
sechs hohl gedrechselten Einzelteilen, die sich ineinander verschrauben
lassen. Von unten nach oben betrachtet besitzt das unterste und somit erste
Laternenteil an seinen Verbindungsstellen zum Arm und zum nächst oberen
Teil auf seiner Innenfläche jeweils ein eingeschnittenes Gewinde. Das nächste
folgende Laternenteil besitzt dagegen an seiner Unter- und Oberseite ein
eingeschnittenes Gewinde auf seinen Außenflächen. Durch diese
Kombination können die auf- und einschraubbaren Einzelteile zu einer
sechsteiligen Zierlaterne zusammengesetzt werden.39
Das mit Abstand am schwierigsten und aufwendigsten herzustellende
Elfenbeinteil war der vierte Körper jeder Laterne, der die Form eines
Paraboloiden aufweist.40 Er musste zuerst konkav und anschließend hohl
gedrechselt werden. Er verfügt über eine maximale Höhe von 42,5 mm bei
einer Wandstärke von ca. 1 mm. Aus der Mantelfläche sind 288 streng
geometrische, rautenförmige Durchbrechungen ausgesägt. Dadurch entsteht
in der Mantelfläche eine äußerst filigrane, S-förmig geschwungene und sich
kreuzende Gitterstruktur. Durch die geometrische Anordnung wird bei einer
Betrachtung des Paraboloiden durch die Deckungsgleichheit zwischen
vorderen und hinteren Durchbrechungen der Mantelfläche ein optischer
Effekt hervorgerufen.41
Durch zwei Stege mit unterschiedlichem Umfang werden die
Durchbrechungen jeweils unten und oben begrenzt. Auf beiden Stegen läuft
das S-förmig geschwungene Gitterwerk in einer gleichen Anzahl von Punkten
zusammen. Aufgrund eines größeren Umfangs des unteren Steges liegen die
Abstände dieser Kreuzungspunkte hier weiter auseinander als beim oberen.
Das hat zur Folge, dass die konkave Mantelfläche bei einer seitlichen
Betrachtung des Paraboloiden eine gleichmäßige Parabel bildet, deren

33 Dia 41 und 43.
34 RAMSL: 1. Teil, S. 3. 35 Nach RAMSL im Bayerischen Nationalmuseum: München 1770, Inv. Nr.: R 4884. In : MAURICE, Klaus: Der drechselnde Souverain.
Zürich 1985, S. 87, Abb. 101. 36 RAMSL: 1. Teil, S. 3. 37 RAMSL: 2. Teil, S. 7-10. 38 Dia 41, 42, 43 und 72.
39 Dia 3, 5, 9, 11, 101.
40 Dia 101.
41 Dia 41 und 43.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 13 von 45

Scheitelpunkt sich nicht in der Mitte, sondern - von unten nach oben betrachtet - auf ungefähr 2
/3 der
Höhe befindet. Hier sind auch die kleinsten rautenförmigen Durchbrechungen vorzufinden, und dies
ist zugleich der Punkt der Mantelfläche mit dem geringsten Umfang. Eine aus sechs in sich
verschraubten Einzelteilen bestehende Elfenbeinlaterne hat eine Höhe von ca. 175 mm. Durch den
unterschiedlichen Umfang der den Paraboloiden begrenzenden Stege und dessen geschwungener und
sich kreuzender Gitterstruktur kommt es zu einer Anordnung von rautenförmigen Durchbrechungen,
in der Art, dass deren Größe von beiden Stegen ausgehend zur Mitte hin abnimmt.
Es bleibt fraglich, ob es dem Kurfürsten Max III. Josef möglich war, die vier hohlen Paraboloiden
des jüngeren Elfenbeinleuchters auch aus einem weniger dichten und somit schwächeren Material wie
Buchsbaum zu drechseln. Wahrscheinlicher ist, dass beim älteren Leuchter die gleichen Techniken
und daraus entstehende Formen verwendet, die Paraboloiden aber massiv ohne Durchbrechungen
ausgearbeitet wurden.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 14 von 45

4. RESTAURIERUNGS- UND REKONSTRUKTIONSKONZEPT
4.1 Zusammenfassung des vorangegangenen Konzepts von RAMSL über die Rekonstruktionen
am Leuchter aus Buchsbaum und dessen Umsetzung durch HUBER
RAMSL beschäftigte sich in ihrem Restaurierungskonzept42 intensiv mit modernen giessbaren
Reproduktionsmassen für eine mögliche Rekonstruktion fehlender Teile:
- Anforderungen an das Reproduktionsmaterial
- Kunststoff als Reproduktionsmaterial
- Versuchsreihen mit fünf ausgewählten Gießharzen
- Bewertung der Proben
- Anfertigung der Ergänzung (Arm VIII : Ebene [C]):
→ Herstellung einer Reproduktion
→ Oberflächenbehandlung der Ergänzung
→ Montage am Leuchter
HUBER setzte die Erkenntnisse um und rekonstruierte in der (Ebene [C]) den fehlenden Halbbogen
samt Mittelstück des VIII. S-förmigen Kerzenarms. Um einen guten Abguss zu gewährleisten,
befasste er sich zunächst mit der Herstellung der benötigten Formen.43
4.2 Neues Restaurierungs- und Rekonstruktionskonzept der Ebene [A] des Leuchters
Die von WESTEBBE durchgeführten Restaurierungsmaßnahmen bezogen sich nur auf die oberste
Ebene [A] des Buchsbaumleuchters, und damit auf vier gleiche Laternen an S-förmig geschwungenen
Armen und einer andersartigen Laterne an einem U-förmigen Arm.44
Das Ziel bei der anstehenden Konservierung und Restaurierung des Leuchters war die
Komplettierung des Leuchters, wobei die fünf fehlenden Laternen samt der benötigten Arme
rekonstruiert werden sollten, um sie anschließend ohne einen Substanzverlust an die Bruchstellen des
Leuchters zu montieren.45 Diese Ergänzungen sollten dem fragilen Erscheinungsbild46 so genau
angepasst und eingefügt werden, dass der historische Wert des Kunstwerks bewahrt bleibt, der
Leuchter aber im Gesamteindruck ästhetisch aufgewertet wird.47 Die anstehende Restaurierung und
Rekonstruierung sollte den Leuchter als Kunst- und Geschichtsdokument nicht verfälschen. Die
Rekonstruktionen sollten bei eventuell zukünftigen Neuauffassungen ethischer Grundsätze von
Restaurierung problemlos wieder entfernt werden können48 ohne das Kunstwerk zu schädigen.
Die fehlenden Laternen im oberen Bereich des Leuchters49 werfen die Frage nach dem
ursprünglichen Erscheinungsbild auf. Obwohl nicht eindeutig belegt werden kann, dass es sich bei den
vier fehlenden Zierlaternen des älteren Leuchters aus Elfenbein um die gleichen Formen handelt, wie
bei der obersten Ebene [A] des jüngeren Leuchters aus Buchsbaum, wurden diese für den Abguss
übernommen,50 da der direkte Vergleich der Leuchter diese Vermutung nahe legte.
Für die Rekonstruktion dieser fehlenden Teile und der Laterne am U-förmigen Arm51 gab es
verschiedene Überlegungen zur Vorgehensweise, da die entsprechenden Vorbilder einmal aus
Buchsbaum und einmal aus Elfenbein bestanden. Die Auswahl geeigneter Rekonstruktionstechniken
richtete sich insbesondere nach den unterschiedlichen Materialeigenschaften, Konstruktionen und
benötigter Stückzahl. Fünf Verfahren kamen dafür in Frage, wobei drei während des Praktikums
gleichzeitig umgesetzt werden konnten.

42 RAMSL: 2. Teil, S. 12-53. 43 HUBER: 3. Teil, S. 10-13. 44 Dia 42, 72 und 99.
45 Siehe in dieser Dokumentation: ‚Berechnung der Bohrwinkel und Bohrlochtiefe am Leuchter’, S. 36 ; ‚Die Bohrungen in die [Punkte B]
der Bruchstellen der und die der Rekonstruktionen’, S. 39. 46 Dia 42, 72, 75 und 87.
47 Dia 15, 21, 22, 24, 25, 27, 55, 78, 80, 92, 94 und 96.
48 Dia 21, 22, 24, 25, 33, 67 und 80.
49 Dia 42 und 72.
50 Dia 41, 43 und 72.
51 Dia 39 und 42.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 15 von 45

1) Herstellung von Abgussformen einer Laterne und eines S-förmig geschwungenen Armes direkt am Leuchter
aus Buchsbaum52
2) Herstellung von Abgussformen der „massiven“ Einzelteile einer Zierlaterne des Leuchters aus Elfenbein
3) manuelle Herstellung eines Paraboloiden53 [um Abgußformen erstellen zu können (nicht realisiert)]
4) manuelle Herstellung von vier Paraboloiden (nicht realisiert)
5) Herstellungen von Rekonstruktionen durch Rapid Prototyping – Stereolithographie54
Zum einen musste ein Konzept gefunden werden, das es ermöglichte, von den Elfenbeinteilen
einen Abguss zu erstellen, mit dem Ziel, keine Zusatzstoffe der Abformmasse in die originale
Oberfläche eindringen zu lassen. Das Vorbild für diese Rekonstruktion - das authentische
Dokument,55 war zu respektieren; ansonsten hätte aufgrund einer möglichen Änderung der
Brechungsindizes des Elfenbeins nach der Rückführung des Originals an seinen
ursprünglichen Ort das gesamte Erscheinungsbild des Elfenbeinleuchters beeinflusst werden
können. Zum anderen sollten die fehlenden Arme und die fünfte Zierlaterne dadurch
rekonstruiert werden, indem Abgussformen direkt am Buchsbaum erstellt werden.56

52 Dia 1 und 49.
53 Dia 17.
54 Dia 36.
55 Dia 41 und 43.
56 Siehe dazu in dieser Dokumentation: ‚Das Abgießen der Vorlagen direkt am Leuchter aus Buchsbaum zur Herstellung der Gußformen aus
Silikonkautschuk’, S. 33 ; ‚Verwendete Trennmittel auf der Zierlaterne aus Elfenbein zur Herstellung von Gußformen aus
Silikonkautschuk’, S. 32 ; HUBER: 3. Teil, S. 10-13 ; RAMSL: 2. Teil, S. 42.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 16 von 45

4.3 Voruntersuchungen
4.3.1 Anwendung von Silikonkautschuk zur Herstellung von Gussformen
Die verwendete Abgusstechnik zur Herstellung der Gussformen aus Silikonkautschuk greift auf das
von RAMSL und HUBER erstellte Konzept57 zurück. RAMSL beschäftigte sich mit modernen
gießfähigen Reproduktionsmassen für eine Rekonstruktion fehlender Teile, HUBER befasste sich mit
der Herstellung benötigter Abgußformen.
HUBER verwendete für die Abformung des S-förmig geschwungenen Armes (Ebene [C] : Arm VIII)
Rhodorsil® RTV 573/ Katalysator 60R, ein niederviskoses Zweikomponenten-Elastomer, das durch
Polykondensation vulkanisiert.58 RAMSL verwendete den selben Silikonkautschuk, um bei der
Herstellung von Probekörpern59 zusätzlich bewerten zu können, „wie sich die Gussteile ausformen
lassen und ob sich möglicherweise die Form verändert und von den Gießharzen angegriffen wird.“60
Nachträgliche Untersuchungen61 ergaben, daß Elastosil® M 4514/ Härter T21 unter den getesteten
der geeignete Silikonkautschuk war. Seine Begleitstoffe drangen am wenigsten in die Oberfläche der
Vorlagen beider Leuchter ein.62 Dieses Material wurde zur Herstellung der Gussformen verwandt. Im
Zusammenhang mit den ursprünglichen Vorlagen und dessen zwangsläufigen Veränderungen in der
Oberflächenstruktur, verursacht durch eingedrungene Zusatzstoffe während des Abgießens für die
Herstellung benötigter Gussformen, wären in jedem Fall möglichst unveränderte Oberflächen
qualitativ hochwertigeren Rekonstruktionen vorzuziehen; zumal Elastosil® M 4514 über ähnliche
verarbeitungstechnische Eigenschaften verfügt.
4.3.2 Voruntersuchung vierer Silikone für die spätere Verwendung zur Herstellung von
Abgussformen
Die verwendete VIS-Spektroskopie63 ist eine Technik, die sich eignet um Aussagen bezüglich des
Reflektions- und Absorptionsverhaltens von Oberflächen im Spektralbereich zwischen 350 nm (UV)
und 1100nm (nahes IR) zu gewinnen. „Bei der VIS-Reflektionsspektroskopie wird die von einer zu
untersuchenden Probe reflektierte Strahlung im VIS-Bereich (visueller Spektralbereich 400-800 nm)
betrachtet. Hierzu wird die Probefläche mit Licht einer definierten Wellenlängenverteilung –
möglichst weißem Licht – für kurze Zeit (Millisekunden) bestrahlt und die reflektierte Strahlung
mittels einer Diodenarraydetektors aufgenommen. Die spektrale Verteilung wird graphisch als Kurve
von Wellenlänge (x-Achse) und Intensität (y-Achse) dargestellt. Die Rückstrahlung (Remission) wird
unter Berücksichtigung des eingestrahlten Lichtes als Absorptionsspektrum dargestellt.“64 Von den für
die Rekonstruktion zur Verfügung gestellten Silikonprodukten wurden unterschiedliche
Fluoreszenzerscheinungen auf einer Referenzprobetafel aus Elfenbein gemessen65:
• Rhodorsil® RTV 1556 A Trans mit 10 Gew.% RTV 1556 B Trans
• Rhodorsil® RTV 1556 A mit 10 Gew.% RTV 1556 B Rose
• Rhodorsil® RTV 573 mit 2 Gew.% Katalysator R 60
• Elastosil® M 4514 mit 5 Gew.-% Härter T21

57 Siehe in dieser Dokumentation: ‚Zusammenfassung des vorangegangenen Konzepts von RAMSL über die Rekonstruktionen am Leuchter
aus Buchsbaum und dessen Umsetzung durch HUBER‘‚ S. 13 ; RAMSL: 2. Teil, S. 12-53 ; HUBER: 3. Teil, S. 10-13. 58 HUBER: 3. Teil, S. 10. 59 RAMSL: 2. Teil, S. 12-53. 60 RAMSL: 2. Teil, S. 25. 61 Siehe in dieser Dokumentation: ‚Voruntersuchungen‘, S. 16-25.
62 Siehe in dieser Dokumentation: ‚UV-VIS-Spektroskopie gemessene Fluoreszenzerscheinungen von Silikon auf einer Referenzprobetafel
aus Elfenbein’, S. 21. 63 Anschrift: J&M Analytische Mess- und Regeltechnik GmbH: Robert-Bosch-Straße 83 · D-73431 Aalen · Tel.: + 49 (0)7361 / 92810 · Fax:
+ 49 (0)7361 / 928112 ⋅ Homepage: http://www.j-m.de 64 Siehe SCHWARZ, Roswitha; PIENING, Heinrich: UV-VIS-Spektroskopieuntersuchung. In : RESTAURO, München 2001, Bd. 7, S. 538-541. 65 Siehe in dieser Dokumentation: ‚UV-VIS-Spektroskopie gemessene Fluoreszenzerscheinungen von Silikon auf einer Referenzprobetafel
aus Elfenbein’, S. 21.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 17 von 45

Um eine Beziehung zwischen differenzierenden Fluoreszenzspektren von möglicherweise
eindringenden Zusatzstoffen der vier getesteten Silikone und der Probetafel aus Elfenbein zu erstellen,
wurde als Ausgangspunkt für die Spektroskopiemessungen das Messgerät auf Bariumsulfat [BaSO4]
geeicht. Jedes Silikon wurde auf die Probetafel aus Elfenbein aufgetragen und anschließend wieder
entfernt, indem es abgezogen wurde. Die Spektren dieser Probeflächen wurden jeweils nach der
Entfernung der Silikone und einer abschließenden Reinigung mit Toluol gemessen.
Das Ziel dieser Messungen war, durch Auswertung der Spektren, die geeignetste Abgußmasse unter
den vier Silikonen, im Hinblick auf die geringsten Fluoreszenzabweichungen, zu finden.
Die Auswertung ergab, dass es sich bei dem Silikon Elastosil® M 4514 mit 5 Gew.% Härter T21 um
das geeignete handelte. Die Probeoberfläche dieses Silikons zeigt nach dessen Entfernung und
anschließender Reinigung im Verhältnis zur nicht behandelten Elfenbeinoberfläche das geringste
Reflektions- und Absorptionsverhalten im gemessenen Spektralbereich.
Untersuchungen mittels der VIS-Spektroskopie ergaben aber, dass Elastosil® M 4514, nach dessen
Entfernung und anschließender Reinigung von einer Probetafel aus Elfenbein, im Verhältnis zu nicht
begossenen Probetafeloberflächen, das geringste Reflektions- und Absorptionsverhalten im
gemessenen Spektralbereich aufweist. Elastosil® M 4514 war also von vier getesteten das geeignete,
da es die geringsten Fluoreszenzabweichungen aufzeichnete. Theoretisch ist es also das Silikon,
welches am wenigsten eigene Zusatzstoffe in die Oberfläche der Vorlagen beider Leuchter eindringen
lassen würde.
4.3.3 Untersuchung über das Löslichkeitsverhalten von Zinnfolien aus vier verschieden
Silikonen
Die folgenden Untersuchungen waren für die Auswahl eines geeigneten Silikons ein wichtiges
Kriterium.
Bewertung sehr gut: + + + + gut: + + + befriedigend: + + schlecht: +
Bewertung sehr viele: - - - - viel: - - - einige: - - wenige: -
Silikone
Medium
Rhodorsil® RTV 1556 A
Trans
mit
10 Gew.-% RTV 1556
B Trans
Rhodorsil® RTV 1556 A
mit
10 Gew.-% RTV 1556 B
Rose
Rhodorsil® RTV 573
mit
2 Gew.-% Katalysator
R 60
Elastosil® M 4514
mit
5 Gew.-% Härter T21
Löslichkeitsverhalten von
Zinnfolien aus Silikonen + + + + + + + + + +
4.3.4 Untersuchung über das Löslichkeitsverhalten von Schrauben aus vier verschiedenen
Silikonen
Silikone
Medium
Rhodorsil® RTV 1556 A
Trans
mit
10 Gew.-% RTV 1556 B
Trans
Rhodorsil® RTV 1556 A
mit
10 Gew.-% RTV 1556 B
Rose
Rhodorsil® RTV 573
mit
2 Gew.-% Katalysator
R 60
Elastosil® M 4514
mit
5 Gew.-% Härter T21
Löslichkeitsverhalten von
Schrauben aus Silikonen
+ + + + + + + + + + +
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 18 von 45

4.3.5 Untersuchung über rückständige Luftblasen während der Aushärtung an der Luft und im
Vakuum
Silikone
Medium
Rhodorsil® RTV 1556 A
Trans
mit
10 Gew.-% RTV 1556 B
Trans
Rhodorsil® RTV 1556 A
mit
10 Gew.-% RTV 1556 B
Rose
Rhodorsil® RTV 573
mit
2 Gew.-% Katalysator
R 60
Elastosil® M 4514
mit
5 Gew.-% Härter T21
rückständige Luftblasen
nach der Aushärtung an
der Luft
- - - - - - - - - - -
Durchmesser der
Luftblasen nach der
Aushärtung an der Luft
bis 0,4 mm bis 0,7 mm bis 1 mm bis 0,5 mm
Luftblasen
Oberflächen
Rückständige Luftblasen
nach der Aushärtung im
Vakuum
- - - - - - - - -
Durchmesser der
Luftblasen nach der
Aushärtung im Vakuum
bis 0,3 mm bis 0,3 mm bis 0,3 mm bis 0,1 mm
4.3.6 Untersuchung über die Ausbreitung der Silikonzusatzstoffe auf einer
Dünnschichtchromatographie:66
Silikone
Medium
Rhodorsil® RTV 1556 A
Trans
mit
10 Gew.-% RTV 1556 B
Trans
Rhodorsil® RTV 1556 A
mit
10 Gew.-% RTV 1556 B
Rose
Rhodorsil® RTV 573
mit
2 Gew.-% Katalysator
R 60
Elastosil® M 4514
mit
5 Gew.-% T Härter 21
Ausbreitung von
Zusatzstoffen auf einer
Dünnschichtchromatographie
- - - - - - - - -

66 Aluminiumplatte beschichtet mit Kieselgel oder Aluminiumoxid auf Aluminiumfolie : (DC, engl. TCL). In dieser Untersuchung wurde je
ein Tropfen der oben genannten vier Silikone auf die Laufmittelfront eines Dünnschichtchromatographen aufgebracht. Dabei konnte ein
Verlauf in der Kieselgelbeschichtung beobachtet werden, der vermutlich von den Silikonölen stammt. Die Ausbreitungen waren
unterschiedlich groß. [Quelle: FONTAIN, PD Dr. Eric (Hrsg.): Dünnschichtchromatographie – Einführung in die Organische Chemie für
den Studiengang Restaurierung, Kunsttechnologie und Konservierungswissenschaft, TU München 2000].
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 19 von 45

4.3.7 UV-VIS-Spektroskopie67 gemessene Fluoreszenzerscheinungen von Silikon auf einer
Referenzprobetafel aus Elfenbein
Probe Nr. 00: Oberfläche, unbehandelt
Probe Nr. 01: Messung des Trennmittels (5 Gew.% Methylcellulose gelöst in destilliertem Wasser)
Probe Nr. 01.1: Messung von Rückständen des Trennmittels nach Reinigung mit Toluol
(5 Gew.% Methylcellulose gelöst in destilliertem Wasser)
Probe Nr. 02: Messungen von Rückständen nach Abziehen des Silikons der Oberfläche
(Elastosil® M 4514 mit 5 Gew.% Härter T21)
Probe Nr. 03: Messungen von Rückständen nach Abziehen des Silikons der Oberfläche mit Trennmittel
(5 Gew.-% Methylcellulose gelöst in destillierten Wasser/ Elastosil® M 4514 mit 5 Gew.% Härter T21)
Probe Nr. 04: Messungen von Rückständen nach Abziehen des Silikons von der Oberfläche mit Trennmittel und
Reinigung mit Toluol
(5 Gew.% Methylcellulose gelöst in destilliertem Wasser/ Elastosil® M 4514 mit 5 Gew.% Härter T21)
Probe Nr. 05: Messung des Trennmittels
(Cosmoloid® H80 gelöst in Shellsol T)
Probe Nr. 05.1: Messung von Rückständen des Trennmittels nach Reinigung mit Toluol
(Cosmoloid® H80 gelöst in Shellsol T)
Probe Nr. 07: Messungen von Rückständen nach Abziehen des Silikons von der Oberfläche mit Trennmittel
(Cosmoloid® H80 gelöst in Shellsol T/ Elastosil® M 4514 mit 5 Gew.-% Härter T21)
Probe Nr. 08: Messungen von Rückständen nach Abziehen des Silikons von Oberfläche mit Trennmittel und
Reinigung mit Toluol
(Cosmoloid® H80 gelöst in Shellsol T/ Elastosil® M 4514 mit 5 Gew.% Härter T21)
Probe Nr. 09: Messung des Trennmittels (Vaseline)
Probe Nr. 09.1: Messung von Rückständen des Trennmittels nach Reinigung mit Toluol (Vaseline)
Probe Nr. 11: Messungen von Rückständen nach Abziehen des Silikons von Oberfläche mit Trennmittel
(Vaseline/ Elastosil® M 4514 mit 5 Gew.-% Härter T21)
Probe Nr. 12: Messungen von Rückständen nach Abziehen des Silikons von Oberfläche mit Trennmittel und
Reinigung mit Toluol
(Vaseline/ Elastosil® M 4514 mit 5 Gew.% Härter T21)
Probe Nr. 13: Messung des Trennmittels
(20 Gew.% Regalrez® und 2 Gew.% Tinuvin® gelöst in Siedegrenzbenzin 100° - 140° C)
Probe Nr. 13.1 Messung von Rückständen des Trennmittels nach Reinigung mit Toluol
(20 Gew.% Regalrez® und 2 Gew.% Tinuvin® gelöst in Siedegrenzbenzin 100° - 140° C)
Probe Nr. 15: Messungen von Rückständen nach Abziehen des Silikons von der Oberfläche mit Trennmittel
(20 Gew.% Regalrez® und 2 Gew.% Tinuvin® gelöst in Siedegrenzbenzin 100° - 140° C/ Elastosil® M
4514 mit 5 Gew.% Härter T21)
Probe Nr. 16: Messungen von Rückständen nach Abziehen des Silikons von der Oberfläche mit Trennmittel und
Reinigung mit Toluol
(20 Gew.% Regalrez® und 2 Gew.% Tinuvin® gelöst in Siedegrenzbenzin 100°-140° C/ Elastosil® M
4514 mit 5 Gew.% Härter T21)

67 SCHWARZ, Roswitha; PIENING, Heinrich: UV-VIS-Spektroskopieuntersuchung. In : RESTAURO, München 2001, Bd. 7, S. 538-541.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 20 von 45

→ obere Funktion (Emission nm/ nm) : gemessene Oberfläche von Elfenbein nach Entfernung von Rhodorsil® RTV 1556 A Trans mit 10 Gew.-%
RTV 1556 B Trans
→ mittlere Funktion (Emission nm/ nm) : gemessene Oberfläche von Elfenbein nach Entfernung von Rhodorsil® RTV 1556 A Trans mit 0 Gew.-% RTV
1556 B Trans und Reinigung mit Tuluol
→ untere Funktion (Emission nm/ nm): gemessene Oberfläche von Elfenbein ; unbehandelt
→ obere Funktion (Emission nm/ nm) : gemessene Oberfläche von Elfenbein nach Entfernung von Rhodorsil® RTV 1556 A Trans mit 10 Gew.-% RTV
1556 B Trans
→ mittlere Funktion (Emission nm/ nm) : gemessene Oberfläche von Elfenbein nach Entfernung von Rhodorsil® RTV 1556 A Trans mit 10 Gew.-% RTV
1556 B Trans und Reinigung mit Tuluol
→ untere Funktion (Emission nm/ nm) : gemessene Oberfläche von Elfenbein ; unbehandelt
→ obere Funktion (Emission nm/ nm) : gemessene Oberfläche von Elfenbein nach Entfernung von Rhodorsil® RTV 1556 A Trans mit 10 Gew.-% RTV
1556 B Trans
→ untere Funktion (Emission nm/ nm) : gemessene Oberfläche von Elfenbein ; unbehandelt
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 21 von 45

→ obere Funktion (Emission nm/ nm) : gemessene Oberfläche von Elfenbein nach Entfernung von Rhodorsil® RTV 1556 A Trans mit 10 Gew.-% RTV
1556 B Trans
→ untere Funktion (Emission nm/ nm) : gemessene Oberfläche von Elfenbein ; unbehandelt
→ obere Funktion (Emission nm/ nm) : gemessene Oberfläche von Elfenbein nach Entfernung von Rhodorsil® RTV 1556 A Trans mit 10 Gew.-% RTV
1556 B Trans
→ untere Funktion (Emission nm/ nm) : gemessene Oberfläche von Elfenbein ; unbehandelt
→ obere Funktion (Emission nm/ nm) : gemessene Oberfläche von Elfenbein : nach Entfernung von Rhodorsil® RTV 1556 A Trans mit 10 Gew.-%
RTV 1556 B Trans
→ mittlere Funktion (Emission nm/ nm) : gemessene Oberfläche von Elfenbein : nach Entfernung von Elastosil® M 4514 mit 5 Gew.% Härter T21
→ untere Funktion (Emission nm/ nm) : gemessene Oberfläche von Elfenbein ; unbehandelt
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 22 von 45

→ obere Funktion (Emission nm/ nm) : gemessene Oberfläche von Elfenbein: nach Entfernung von Rhodorsil® RTV 1556 A Trans mit 10 Gew.-%
RTV 1556 B Trans
→ mittlere Funktion (Emission nm/ nm) : gemessene Oberfläche von Elfenbein : nach Entfernung von Elastosil® M 4514 mit 5 Gew.-% Härter T21
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 23 von 45

4.4 Eigenschaften68 des Silikons Elastosil® M 4514 + 5 Gew.% Härter T21 : Firma 69Wacker -
Chemie GmbH
Elastosil® M 4514
+
5 Gew.-% Härter T21
Konsistenz
Vulkanisatfarbe
Vulkanisat:
Eigenschaften
besondere
Merkmale
Viskosität der
Anwendungsfertigen Mischung
[mPa s]
Dichte
(DIN 53479 A)
[
g
/cm3]
Kondensationsvernetzung gießbar,
weiß
weich, sehr hohe
Dehnbarkeit und
mechanische
Festigkeit
ausgezeichnete
Beständigkeit gegen
Polyester- und
Polyurethanharze
25000 1,25
Elastosil® M 4514
+
5 Gew.-% Härter T21
Härte Shore A
(DIN 53505)
Reißfestigkeit
(DIN 53504 S3 A)
[
N/mm2
]
Reißdehnung
(DIN 53504 S3 A)
[%]
WeiterreißWiderstand
(ASTM D 624 B)
[
N/mm]
lineare
Schrumpfung
nach 7 Tagen
[%]
Kondensationsvernetzung 25 4,5 450 >25 0,4
4.4.1 Vorteile von Elastosil® M 4514 mit 5 Gew.-% T Härter 21 für die Herstellung von
Abgußformen
- das an der Luft ausgehärtete Silikon zeigt unter dem Stethoskop im Querschnitt wenige kleine sichtbare
Luftblasen
- das im Vakuum ausgehärtete Silikon zeigt unter dem Stethoskop im Querschnitt keine Luftblasen
- Blasen nur auf der oberen Grenzfläche
- gutes Löslichkeitsverhalten des Silikons von Zinnfolie
- kleinste Einrisse im Silikon bei der Entfernung der Schraube
- sehr gute und genaue Abbildungsgenauigkeit ohne Anhaftungen
- sehr schnelle Abbindung des Silikons
- sehr gute Fließfähigkeit und Selbstentlüftung
- mittlere Härte
- hohe Dehnbarkeit und Elastizität
- sehr hohe Ein- und Weiterreißfestigkeit
- hervorragende Beständigkeit gegen Polester- und Polyurethanharze für sehr hohe Abformzahlen
4.4.2 Verarbeitung des Silikons Elastosil® M 4514 mit 5 Gew.- % Härter T21
Für die Herstellung von Formen für die Verarbeitung von Epoxyd- und Polyurethanharze erfolgt die
Verarbeitung von Elastosil® M 4514 durch einen Zusatz von 5 Gew.- % Härter T21 für längere Topfund Vulkanisationszeiten.
Härter T21
Catalyst
[Gew.-%/ wt %]
Verarbeitungszeit
Pot life
[min]
Vulkanisationszeit (klebfrei)
Curing time (tack-free)
[h]
5 % T21 60 – 90 8 – 10
Die Firma Wacker-Chemie GmbH empfahl als Isolierschicht für Polyurethane und
kondensationsvernetzende RTV-2-Silikonkautschuke wasserlösliche Kunstharze wie Methylcellulose,
Polyvinylalkohol in wässrigen Verdünnungen (4-10 Gewichtsteile Feststoff auf 100 Gewichtsteile
Wasser) oder Wacker Schutzfilm SF 18.

68 Daten der Tabelle entsprechen dem Stand vom Juli 2000 und wurden aus der Druckschrift der Firma Wacker-Chemie GmbH:
Abformmassen: ‚Elastosil® M, RTV-2 Siliconkautschuk‘ entnommen. Diese Druckschrift enthält weitere kondensationsvernetzende und
additionsvernetzende Silikone und wurden tabellarisch zusammengefaßt. Für einen direkten Vergleich der verschieden Elastosil® M
Silikone wurde diese Druckschrift sowie die Sicherheitsdatenblätter dem Anhang der Dokumentation beigelegt. 69 Anschrift: Wacker-Chemie GmbH : Geschäftsbereich Silicone : Hanns-Seidel-Platz 4 · D-81737 München · Tel.: + 49 (0}89 / 6279-01 ·
Fax: + 49 (0)89 / 6279-2888 · Homepage: http://www.wacker.com.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 24 von 45

4.5 Mögliche Anwendung von Rapid Prototyping – Stereolithographie - in der Restaurierung
Während eines Telefongesprächs im August 2000 mit Herrn
STEINBICHLER von der Firma Steinbichler Optotechnik
GmbH70 wurde das Restaurierungskonzept und die
Problematik bei der Reproduktion und die Problematik bei der
Reproduktion von Paraboloiden besprochen. Bei dem
folgenden Besuch der besagten Firma in Neubeuern wurde in
Beisein von Herrn PIENING und mir mittels der Interferometrie
und optischer Digitalisierungstechnik71 ein berührungsfreies
3D-CAD-Volumenmodell vor dem Kunstwerk erstellt.
Anschließend wurde der Datensatz an DEUKE von der Firma
ALPHAFORM AG72 überbracht, der mittels der
Stereolithographie die Reproduktion durchführen konnte.
Die Verfahren beider Firmen befanden sich im August 2000 auf dem höchsten Stand der Rapid
Prototyping- und Stereolithographie Technologie und wurden erstmals in dieser Konstellation
zusammengebracht und angewandt um die Reproduktion der Paraboloiden durchzuführen. Die
Realisierung des gemeinsamen Projekts lag im Interesse aller Beteiligten, und beiden Firmen seien für
ihre kostenfreie Unterstützung gedankt. Auf das im Anhang beiliegende und im folgenden
zusammengefasste finanzielle Angebot73 sollte aber noch aus Interesse am StereolithographieVerfahren hingewiesen werden.
Angebot Nr.: 01002162 der Firma Alphaform AG für die Reproduktion durch das Stereolithographie-Verfahren
Anzahl Einheit Bezeichnung Art Gesamtpreis Euro
4 Stück Kerzenleuchter
(Paraboloid)
Stereolithographie
SOMOS 8120m 880,00 Euro
4 Stück Kerzenleuchter
(komplette Laterne)
Stereolithographie
SOMOS 8120m
1500,00 Euro

70 Anschrift: Steinbichler Optotechnik GmbH : Dr. Marcus STEINBICHLER · Am Bahnhof 4 · D-83115 Neubeuern · Tel.: + 49 (0)80 / 3587040
· Fax: + 49 (0)80 / 35 10 10 ⋅ E-mail: info@steinbichler.de ⋅ Homepage: www.steinbichler.de 71 Weitere Informationen zur Interferometrie und optischer Digitalisierungstechnik der Firma Steinbichler Optotechnik GmbH unter
Homepage: http://www.alphaform.de 72 Alphaform AG Enabling Technologies & Services: Ralf DEUKE · Kapellenstraße 10 · D-85622 Feldkirchen · Tel.: + 49 (0)89 / 905002 0 ·
Fax: +49 (0)89 / 90500290 · E-mail: http://www.alphaform.de./f120/internet/alphahome.nsf/index.html?OpenFrameSet ⋅ Homepage:
http://www.alphaform.de 73 Eine Kopie der Rechnung ist im Anhang dieser Dokumentation vorzufinden.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 25 von 45

4.5.1 Rapid Prototyping – Stereolithographie –
Verfahrensbeschreibung74
Rapid Prototyping wurde 1982 von Charles HULL
entwickelt und besteht aus einer Technik, die Laser,
optische Scanner, Polymerchemie,
Präzisionsmechanik und Computer-Anwendung
miteinander vereinigt.75 Mit Hilfe von Rapid
Prototyping können Prototypen flexibel, zeit- und
kostensparend gestaltet werden. Die erzielte
Produktqualität ist hoch und oft besser als manuelle
Fertigung. Dabei wird die Abbildungsgenauigkeit
sowie die optische und technische Qualität eines
Prototypen grundlegend vom eingesetzten Rapid
Prototyping Verfahren bestimmt. Das mit Abstand
exakteste und weit verbreitetste Rapid Prototyping
Verfahren wird Stereolithographie genannt. Weitere
Informationen zu den verschiedenen Verfahren und
entsprechenden Dienstleistungspartner sind im
Internet76 einzusehen.
Die Stereolithographie ist ein
laserunterstütztes Verfahren zur Herstellung
dreidimensionaler Kunststoffteile ohne
Werkzeuge und ohne Formen. Sie bietet die
Möglichkeit auch sehr komplexe Geometrien z.
B. mit Hohlräumen, Hinterschneidungen und
quadratischen Bohrungen zu realisieren. Heute
sind unterschiedliche Rapid Prototyping
Verfahren mit verschiedenen Schwerpunkten im
Einsatz.
Zunächst wird das vorhandene 3D-CADVolumenmodell mit Hilfe der STL-Schnittstelle
(Standard Transformation Language) in einen
standardisierten Datensatz transformiert und in
Querschnitte aufgeteilt. Dabei können Modelle
oder Musterteile in fast jeder Größe automatisch
und berührungslos hergestellt werden. Der STL-Datensatz beschreibt die Bauteilgeometrie
durch sehr dünne Schichten77 und wird auf den

74 Weitere aktuelle Beschreibung [Feb. 2001] zum Stand der Rapid Prototyping- und Stereolithographie Technik sind im Anhang dieser
Dokumentation in den folgenden Zeitschriften zu finden: Formikrosys Sonderteil 2001: SEITZ, Hermann: Rapid Prototyping mit neuem
Mikrodosiersystem. In : Formikrosys Sonderteil 2001, Carl Hanserverlag, München, S. 16-18 ; TILLE, Carsten: Mehr Präzision in der
Stereolithographie. In : Formikrosys Sonderteil 2001, Carl Hanserverlag, München, S. 19-21 ; Alphaform AG: Enabling Technologies &
Services, S. 9-12 ; LARSON, H. John; MADDEN, Claire; SUTHERLAND, Ian: Ince Blundell: the preservation of an important collection of
classical sculpture. In : J. Cult. Heritage 1 (2000), S. 79-87. 75 Dia 54.
76 Weiterführende Links im Internet zum Thema Rapid Prototyping - Stereolithographie:
(http://www.agil.ch/), (http://www.alphaform.de), (http://www.baumann-modellbau.com), (http://www.cirp.de/home_d.html),
(http://www.formikrosyS. de/mstl.html), (http://www.forwisS. uni-passau.de/projects/MicroSL/index.php?project_id=17),
(http://www.fzk.de/pmt/fertigungstechnologien/datenblaetter_deutsch/rtlithographie.htm),
(http://www.hoerdler.de/stereolithographie/stereolithographie.htm#oben) ; (http://www.ikp2.uni-stuttgart.de/RP_IKP/SL.html),
(http://www.kl-technik.com/stereolithographie.html), (http://www.lpr.e-technik.tu-muenchen.de/research/rtsg/RAPID/index.html),
(http://www.plex.de/plex/verarb/proto/proto.htm), (http://www.protec-prototyping.de/index.htm), (http://www.steinbichler.de),
(http://www.stereolithographie.de/stereolithographie-start.htm), (http://www.striggow.de), http://www.voxel.de/stereolithographie.html),
(http://www.wsp.fh-mannheim.de/gstlit.html), (http://www-itiv.etec.uni-karlsruhe.de/FORSCHUNG/f_rpt/top.html),
(http://www.gubesch.de/html/prototypenbau.html). 77 ... „Die Querschnitte haben dabei eine 1 bis 2 Zehntel Millimeter.“ ... (Quelle: http://www.hoerdler.de/rapid-prototyping/rapidprototyping.htm).
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 26 von 45

Prozessrechner der Stereolithographie-Maschine
übertragen. Beim Stereolithographie-Prozeß wird die
Oberfläche eines flüssigen Photopolymer-Harzes mit
einem UV-Laserstrahl78 gemäß dem STL-Datensatz
selektiv belichtet und die Konturen der jeweiligen
Schichten abgebildet. Das flüssige Monomer (Harz)
härtet durch die Einwirkung des UV-Lasers an den
belichteten Flächen zu einem Polymer aus. Dann wird
die Bauteilplattform abgesenkt und eine neue dünne
Schicht Photopolymer-Harz aufgetragen. Durch
Wiederholung dieser Schritte werden die darüber
liegende Schicht und schließlich die vollständige
Geometrie von unten nach oben aufgebaut. Das so
entstandene Bauteil wird abschließend nachgehärtet
und entgratet. Stereolithographie-Bauteile zeichnen sich durch eine sehr hohe Maß- und
Formhaltigkeit aus.
4.5.2 Präzision, Genauigkeit und Qualität der Stereolithographie
Der schichtweise Bauprozess einerseits und der reaktionsbedingte Schwund der Photopolymere
andererseits führen zu Maß- und Formabweichungen. Die Industrie sieht sich in der Lage,
Herstellungsgenauigkeiten von +
/- 0,05 mm auf 100 mm zu garantieren,79 wodurch eine mehrfach
identische Reproduktion ermöglicht wird (stereolithographische Bauteiltoleranzen nach DIN 7168 in
einem Maßbereich von 30 bis 120 mm bedeutet eine Genauigkeit von +
/- 0,2 mm). Ungeteilte Modelle
von 600 * 600 * 400 mm können erstellt werden. Bei größeren Teilen können die einzelnen Segmente
passgenau zusammengefügt werden.80
4.5.3 Weitere mögliche Materialien für eine
Reproduktion mit der Stereolithographie
Bei der Auswahl der geeigneten Materialien für
den zu erstellenden Prototyp können je nach
Anforderung thermisch belastbare, mechanisch
bearbeitbare oder zähe Harze eingesetzt werden.
Durch schwundarme photosensitive Harze81 wie
Acrylat-, Vinylether- oder Epoxyharze und durch
optimierte Prozessführung kann die
Bauteilgenauigkeit in der Stereolithographie entscheidend verbessert werden.

78. „HeCd-Laser regelbar zwischen 10-20 mW bei einer Wellenlänge von 325 nm.“ (Quelle: http://www.wsp.fh-mannheim.de/gstlit.html). 79 (http://www.agil.ch/).
80 (http://www.voxel.de/stereolithographie.html).
81 Forschung über Polymerisationsschwund im RP-Verfahren: Institut für Kunststoffprüfung und Kunststoffkunde (IKP) an der Universität
Stuttgart im Rahmen des BMBF-Projektes: ‚Materialentwicklung im Rahmen des Rapid Prototyping Engineering (03M4081)’: ... „Bei der
Messung des Schwunds beträgt die Genauigkeit 2µm.“ ... (Quelle: http://www.ikp2.uni-stuttgart.de/RP_IKP/SL.html).
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 27 von 45

5. MASSNAHMEN
5.1 Manuelle Rekonstruktion eines Paraboloiden aus Zinnblech
Aufgrund der physikalischen und chemischen Eigenschaften82 wurde für die manuelle Rekonstruktion
eines Paraboloiden aus Elfenbein Zinn in Form eines ca. 1mm starken Bleches gewählt, da es ein
äußerst dehnbarer weicher Werkstoff ist, er sich kalt leicht verformen, bohren, schneiden, sägen,
treiben und löten lässt. Der Paraboloid wurde mittels einer Schublehre vermessen. Die einzelnen
Arbeitsschritte für die Herstellung eines Duplikats werden im Folgenden beschrieben.
Aufgrund der zentralperspektivischen Abbildungsgesetze ist es nicht möglich die abgewickelte
Mantelfläche eines dreidimensionalen, konkaven Paraboloiden in eine für die Herstellung benötigte
zweidimensionale Zeichnung83 umzusetzen. Daher muss die Mantelfläche des Paraboloiden mit Hilfe
der abgegriffenen Maße zu einer Form idealisiert werden, die einem Kegelstumpf entspricht und damit
eine verzerrungsfreie Zeichnung der rautenförmigen Durchbrechungen ermöglicht. Im Hinblick auf
die Darstellung der Gesamtansicht der Mantelfläche musste die konkave Form vernachlässigt werden.
Die zweidimensionale Zeichnung wurde in einem Maßstab von 5:1 angefertigt und anschließend für
eine höhere Abbildungsgenauigkeit der zu erstellenden Vorlage durch Kopieren auf einen Maßstab
von 1:1 verkleinert. Diese wurde auf das Zinnblech geklebt. Mit Hilfe eines 1mm starken
Metallbohrers wurde durch alle Mittelpunkte der 288 vorgezeichneten Rauten der Vorlage und dem
darunter liegenden Metall ein Loch gebohrt. Durch jedes Loch wurde das Metallsägeblatt einer kleinen
Bügelsäge gesteckt. Nacheinander wurden alle Rauten ausgesägt.84 Die Schwierigkeit dabei war, der
Vorlage mit der Kopiersäge zu folgen, weil die Späne des weichen Metalls sich nach kurzer Zeit am
Zahngrund des Sägeblattes festsetzten, und dadurch oftmals bloß eine feilende Wirkung erzielt wurde,
die zum Verlaufen des Sägeblattes führte. Es war wichtig die Ecken und Seiten aller Rauten genau
auszusägen, damit eine harmonische und filigrane S-förmig geschwungene Gitterstruktur nachgebildet
werden konnte, die später zum gewünschten optischen Effekt führen sollte, der durch die
Deckungsgleichheit zwischen vorderen und hinteren Durchbrechungen der Mantelfläche
hervorgerufen wird.85 Damit diese zweidimensionale Mantelfläche mit einem Hämmerchen nun in die
konkave Form getrieben werden konnte, mußte zuvor ein Körper gedrechselt werden, der dem inneren

82 Zinn (Sn): engl. (IUPAC): Tin: Symbol: Sn ; Ordnungszahl: 50 ; relative Atommasse: 118,71 g
/mol ; Atomradius: 140,5 a pm ;
Kovalenzradius: 140 pm ; Van-der-Waals-Radius: k.A. pm ; Dichte: 7,29 g
/cm3 ; Schmelzpunkt: Celsius 232° C ; Siedepunkt Celsius: 2270°
C ; Schmelzpunkt Kelvin: 505,118 K ; Siedepunkt Kelvin: 2543 K ; Elektronenkonfiguration: [Kr] 4d10 5s2
 5p2
 ; Oxidationszahlen: 4*, 2 * ;
Elektronegativität: Allred : 1,7 , Pauling : 1,96 , Pearson : 4,30 eV (absolut) ; Säureeigenschaften: amphoterisch ; Kristallstruktur: tetragonal
; Vaporisationsenergie: 290,37 kJ/mol ( = Verdampfungsenthalpie) ; Fusionsenergie: 7,2 kJ/mol ( = Schmelzenthalpie) ; elektrische
Leitfähigkeit: 8,7 * 106
 mg-1 cm-1 ; thermische Leitfähigkeit: 66,6 Wm-1 K-1 (bei 300 K) ; spezifische Wärmekapazität: 0,228 Jg-1 K-1 (bei 300
K) ; Atomvolumen: 16,30 cm3/mol ; erste Ionisierungsenergie: 7,344 eV. (Quelle: http://periodensystem.andyhoppe.com/elemente/zinn.htm). 83 siehe zweidimensionale Planzeichnung (Mutterpause) im Anhang dieser Dokumentation. 84 Dia 44.
85 Dia 17.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 28 von 45

hohl gedrechselten Volumen des Paraboloiden aus
Elfenbein entsprach und zugleich als Auflagefläche
diente.86 Dieser konkave Körper wurde aus
Kirschbaum gedrechselt und zunächst mit der
hergestellten Mantelfläche in Form eines
Kegelstumpfes umlegt. Die passgenauen offenen
Enden der ausgesägten Gitterstruktur wurden mittels
eines Zinndrahtes zu einer geschlossenen
Mantelfläche verlötet. Dabei ergab sich das Problem,
dass aufgrund der physikalischen Eigenschaft von
Zinn sich Blech und Draht beide zugleich beim
Schmelzpunkt von 232° C schnell verflüssigten.
Wegen einer stabilen Lötnaht wurde geringer
Substanzverlust an der Gitterstruktur akzeptiert. Die
durchbrochene Mantelfläche des Kegelstumpfes
wurde mit einem Hammer über einen Holzdübel bis
auf die Tiefe der darunter liegenden Oberfläche des
gedrechselten Holzkörpers getrieben. Das Treiben
erfolgte jeweils abwechselnd, vom oberen und
unteren Steg aus zur Mitte der Gitterstruktur hin.
Dabei wurde mit schwachen Schlägen die
Mantelfläche gleichmäßig bis zum Scheitelpunkt des
Holzkörpers getrieben, mit dem Ziel, die dabei
zwangsläufig entstehende Oberflächenvergrößerung
und Veränderung der Gitterstruktur möglichst gering
zu halten.
Ein Kupferblech wäre im Hinblick für die
Rekonstruktion eines Paraboloiden besser geeignet
gewesen. Dieses Metall lässt sich aufgrund einer
höheren Dichte87 besser sägen, und man hätte
dadurch schärfere Schnittkanten wegen der besseren
Zerspanung des Werkstoffs erhalten. Folglich hätte
die filigrane Gitterstruktur mit höherer
Abbildungsgenauigkeit ausgearbeitet werden können. Mit seiner höheren Dichte hätte Kupfer beim
Treiben des Metalls einer höheren Beanspruchung ausgesetzt werden können. Dabei wären geringere
Verformungen als beim Zinn und keine sichtbaren Risse aufgetreten. Eine höhere Dichte hätte aber
den Nachteil eines höheren Gewichtes. Die zunächst stabile Befestigung der Zierlaternen an den
dünnen Leuchterarmen könnte sich später eventuell negativ auf die Verbindung zwischen
Originalsubstanz und Rekonstruktion auswirken, wie auch auf die Form der vorhandenen Holzteile.
Die Rekonstruktion des Paraboloiden aus Zinnblech hat vom Erfassen der Maße bis zu seiner
Fertigstellung eine Woche gedauert. Für die Herstellung vier identischer Paraboloide würden
mindestens zwei weitere Wochen benötigt werden, was ebenso für eine Ausführung in Kupferblech
zuträfe.
Der hohe Zeit- und Kostenaufwand wirft die Frage auf, ob es sinnvoller ist, manuell vier identische
Paraboloide aus Zinn- oder Kupferblech anzufertigen oder nach nur einem von diesen eine
Abgussform zu erstellen für vier Abformungen in Polyurethan.88 Beim Abguss einer Kupferform
würde die höhere Dichte des Kupfers bedeutungslos, der Vorteil läge in einer größeren
Abbildungsgenauigkeit. Die Herstellung einer Abgussform direkt vom originalen Paraboloiden aus
Elfenbein kommt in keinem Fall in Frage, da es nicht möglich ist ein isolierendes Trennmittel oder ein

86 Dia 53.
87 Zinn (Sn): Dichte : 7,29 g
/cm3
. (Quelle: http://periodensystem.andyhoppe.com/elemente/zinn.htm).
Kupfer (Cu): Dichte : 8,92 g
/cm3
. (Quelle: http://periodensystem.andyhoppe.com/elemente/kupfer.htm). 88 RAMSL: 2. Teil, S. 12-14 ; in dieser Dokumentation im ‚Glossar’ unter Polyurethane, S. 58-59.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 29 von 45

anderes Material auf die komplex ausgearbeitete Gitterstruktur aufzutragen, ohne dabei die Oberfläche
nachteilig zu verändern.
Gegen den Gebrauch von Silikonen spricht der zu hohe Ausdehnungskoeffizient, aufgrund dessen die
schon stark beschädigte Gitterstruktur zerstört werden könnte.
5.2 Herstellung von Abgussformen und Gießlinge
Für die Rekonstruktion91 der vier nur zum Teil erhaltenen S-förmig geschwungenen Arme (Ebene [A]
: Arme: II, IV, VI, VIII) und der fehlenden Laterne (Ebene [A] : Laterne I) mit ca. 2 cm Bogenansatz,
mussten die Silikonformen direkt am Leuchter aus Buchsbaum hergestellt werden,92 da sich die zwei
Originalvorlagen (Ebene [A] : Arm VIII und Laterne III) nicht ohne größere Eingriffe abnehmen
ließen. Aufgrund des leichten Zugangs zur III. Laterne – die beiden angrenzenden Arme fehlen ab der
Mitte und somit auch die Zierlaternen – wurde diese für die Herstellung einer Silikonform ausgesucht.
Um zwei hochwertige Abgüsse zu gewährleisten, musste der hängende Leuchter mit seinen
beweglichen, S-förmig geschwungenen Armen (Ebene [B] und [C]) zuerst in die Waagerechte
gebracht werden. Die beweglichen Verbindungen zwischen der Mittelsäule und den 16
geschwungenen Kerzenarmen, als auch die Verbindungen in der Mitte, im Wendepunkt eines jeden Sförmig geschwungenen Armes, stellten sich als Problem dar. Beim Versuch, den Leuchter in eine
waagerechte Lage zu bringen, würden sich alle Arme nach unten drehen.93
Demzufolge mussten zunächst die nebeneinander liegenden Arme zur Stabilisierung mit Bindfäden
gegeneinander fixiert werden. Unterhalb des Kerzentellers wurden die Wendepunkte jedes S-förmig
geschwungenen Armes miteinander verbunden. Als Stützen des Leuchters wurden drei Bretter mit
Zwingen an Holzböcke befestigt. Die Hirnholzseiten dieser Bretter wurden individuell den Formen der
Mittelsäule angepasst und gegen eine Beschädigung der Oberfläche gepolstert. Es erfolgte eine
zusätzliche Sicherung, indem jeweils identische gepolsterte Holzformen von oben auf die unteren
Bretter geschraubt wurden. Die Höhe der stützenden Bretter musste ein zweites Mal angepasst werden,
damit sich nicht die Mittelsäule des Leuchters, sondern die abzugießende Laterne für die Herstellung
der Silikonform in absolut waagerechter Lage befand. Nur durch eine exakte Ausrichtung der Laterne

89 Ungefähre Maße wurden von einer Schublehre abgelesen und der Umfang (U = 2 * π * r) berechnet. 90 Dia 101.
91 Dia 42 und 72.
92 Dia 1 und 49.
93 Dia 84.
 gemessene Maße89 des Paraboloiden aus Elfenbein90

max. Höhe 42,5 mm

Höhe: 4,6 mm
oberes Gewinde Durchmesser: 30,5 mm
Umfang: 95,8 mm
Höhe: 1,6 mm
oberer Steg Durchmesser: 31,5 mm
Umfang: 99,0 mm
Höhe: 29,4 mm
Wandstärke: 1,0 mm
Durchmesser eines Gitters: 0,6 mm
Durchbrechungen: 288 Stück
Gitterstruktur
Scheitelpunkt;
Durchmesser auf 2
/3 Höhe:
auf etwa 2
/3 der Höhe:
ca. 26,0 mm
Höhe: 2,6 mm
unterer Steg Durchmesser: 42,3 mm
Umfang: 132,9 mm
Höhe: 4,3 mm
unteres Gewinde Durchmesser: 38,5 mm
Umfang: 121,0 mm
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 30 von 45

konnten Hinterschneidungen in einer zweiteiligen Silikonform vermieden werden. Unter der Laterne
wurde eine Ablagefläche gebaut, um auf dieser einen Holzkasten platzieren zu können.94
Der Kasten sollte die Laterne so umschließen, dass diese mit geringstem Materialverbrauch in zwei
Schritten abgegossen werden konnte. Die entstehende Silikonform musste dabei in sich stabil genug
werden.
Für die Herstellung einer zweiten Silikonform, die des S-förmig geschwungenen Armes,95 mussten
die von oben aufgeschraubten drei Bretter wieder gelockert, der Leuchter gedreht und die stützenden
Bretter individuell auf der gewünschten neuen Höhe befestigt werden, um damit den Arm absolut in
die Waagerechte zu bringen.
Bei der Lage des Leuchters in der Waagerechten ruhte das Eigengewicht jedes einzelnen S-förmig
geschwungenen Armes jetzt auch auf seinen drehbaren Verbindungen, also in den zwei
Wendepunkten. Das Eigengewicht eines jeden Armes wäre so hoch, dass diese sich, den natürlichen
Gesetzen der Schwerkraft entsprechend, in Richtung Boden, sofern nicht durch eine gegenseitige
Stabilisierung mittels Bindfäden dem entgegen gewirkt würde. Dafür wurden die einzelnen
Kerzenteller und Wendepunkte eines jeden Armes mit den nächsten verbunden. So konnten mögliche
Schäden an der Oberfläche vermieden werden, weil die Kerzenarme des Leuchters nicht nach unten
hingen und sich nicht gegenseitig berührten. Trotzdem, desto höher ein Arm steht, umso größer ist das
Gewicht, das er zu tragen hat.
5.2.1 Brechungsindex (n)
BRECHUNGSINDIZES (n)
Methylcellulose:96 Wasser:97 100Cosmoloid®H80
:
Shellsol® T:101
(n)1: 1,257 (n)3: 1,330 (n)6: 1,505 (n)9: 0,788-0,808
5 Gew.-%
Methylcellulose
gelöst in
95 Gew.-%
destillierten Wasser:
15 Gew.-%
 Cosmoloid® H80
Gelöst in
85 Gew.-%
Shellsol T:
n)2: 1,32635
Schellack:98
(n)4: 1,516
Luft:99
(n)5: 1 (n)7/8: 0,89555 bis
0,91255
n4 – n2 = 1,516 - 1,32635 = 0,18965
n4 – n7/8 = (1,516 - 0,89555) bis (1,516 - 0,91255) = 0,62045 bis 0,60345

94 Dia 1.
95 Dia 49.
92 http://europa.eu.int/eur-lex/de/lif/dat/1978/de_378L0663.html. 97 NICOLAUS 1998, S. 265. 98 NICOLAUS 1998, S. 265. 99 (Quelle: http://www.kremer-pigmente.de).
100 (Quelle: http://www.google.de/search?q=cache:MqbXUkLMr7sC:www.forelec.ch/fichiers/ShellsolTopkEC20.pdf+Brechungsindex+Shellsol+T&hl=de). 101 (Quelle: http://www.kremer-pigmente.de).
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 31 von 45

5.2.2 Verwendete Trennmittel für die Herstellung der Gußformen direkt am Leuchter aus
Buchsbaum
HUBER erkannte,102 dass ohne die
Verwendung eines geeigneten
Trennmittels es zu partiellen
Haftungsschäden kommen könnte, die den
zweischichtigen Lack des Leuchters aus
Buchsbaum zerstören könnten. Außerdem
hätte es dazu führen können, dass sich der
Silikonkautschuk stellenweise nicht ablöst
und deshalb nachträglich angequollen und
von der Vorlage abgerieben werden
müsste. Er verweist darauf, die
Oberflächen der hölzernen Vorlagen vor
der Beanspruchung durch Silikon mit
einem flüssigen, wachshaltigen
Trennmittel als isolierender Schicht (15% Cosmoloid® H80 gelöst in 85% Shellsol® T) zu schützen.
HUBERs Untersuchungen belegen, dass dieses Mittel über eine gute und hohe Trennwirkung zwischen
der Oberfläche der hölzernen Vorlagen und dem von ihm verwendeten Silikon verfügt, und eine
gleichmäßige und blasenfreie Oberfläche erzeugt.
Bei der Verwendung eines Trennmittels erübrigt sich die Frage nach seiner reversiblen Entfernung,
da selbst nach einer gezielten Reinigung - mit einem Lösungsmittel, das auf dem gleichen Medium
wie das Bindemittel des Trennmittels basiert - sich die Isolierschicht nicht vollständig aus der
zweischichtigen Oberfläche entfernen lässt.
Es ist nicht nur wichtig ein Trennmittel zu verwenden, das die Oberflächen der Vorlagen vor dem
Silikon schützt, ebenso spielt die Brechzahl (n) der Isolierschicht103 eine wichtige Rolle, da selbst nach
einer Reinigung der hölzernen Vorlage der Glanzgrad noch beeinflusst werden könnte. HUBERs
Konzept wurde nachträglich noch verbessert, indem zuerst eine Isolierschicht auf der Basis von
Methylcellulose und erst anschließend das Cosmoloid® H80 in 85 % Shellsol® T auf die Oberfläche
aufgestrichen wurde. Das hat für die abgegossenen hölzernen Vorlagen zur Folge, dass nach ihrer
Reinigung der Glanzgrad der Oberfläche weiniger beeinflusst wird, da die Brechzahl (n) der unteren
Isolierschicht niedriger ist als die der zweiten. Der Brechungsindex ist ein Maß für die Größe der
Ablenkung des Lichts beim Übergang in einen anderen Stoff. Ein großer Brechungsindex begünstigt
eine starke Reflexion104 und somit die Brillanz eines aufgetrockneten Trennmittels.

102 HUBER: 3. Teil, S. 10-11. 103 http://www.schmucklexikon.de/sSchmucklexikon.htm. 104 Dia 46 und 69.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 32 von 45

5.2.3 Verwendete Trennmittel auf der Zierlaterne aus Elfenbein zur Herstellung von
Gussformen aus Silikonkautschuk105
Eine der vier Zierlaternen (Ebene [A]) des jüngeren Elfenbeinleuchters
aus dem Spiegelkabinett der Reichen Zimmer (Raum 61) der Münchner
Residenz106 wurde zuvor von Herrn PIENING entfernt und galt als
Vorbild in der Herstellung von Abgussformen, bzw. für die optische
Komplettierung des Leuchters aus Buchsbaum durch
Rekonstruktionen.107 Diese Zierlaterne wurde in ihre sechs hohl
gedrechselten und ineinander verschraubbaren Einzelteile108 zerlegt,109
um mit ihnen, wie zuvor beschrieben,110 Gussformen aus
Silikonkautschuk in Holzkästen herzustellen, mit dem Unterschied, dass
aus ethischen Gründen111 vor dem Abguss erstmals eine Zinnfolie auf
fünf der sechs Teile mit destillierten Wasser aufgelegt,112 bevor
nacheinander mit dem Auftrag der zwei flüssigen Trennmittel
fortgefahren wurde.
Zierlaterne: 6. Teil → Gußform
5. Teil → Gußform
4. Teil [Paraboloid113]
3. Teil → Gußform
2. Teil → Gußform
1. Teil : Trennmittel → 1. Zinnfolie
 2. Methylcellulose
 3. Wachs (Cosmoloid® H80) → Gußform
Die Abbildungsgenauigkeit war entscheidend abhängig davon, wie
genau die Zinnfolie auf der auflag und letztendlich dazu führten, dass
besonders der Gießlinge Ungenauigkeiten auftraten, da es sich hier als
äußerst schwer herausstellte die Zinnfolie so „anzuschießen“, dass sie
als Trennschicht genau auf der Oberfläche auflag. Aufgrund der
Verwendung von Zinnfolie als aufgelegte reversible Trennschicht, einer
flüssig aufgetragenen Methylcellulose und einem Wachs als Trennmittel
für die fünf Einzelteile der Zierlaterne aus Elfenbein, entstand bei der
späteren Herstellung der Gießlinge Oberflächenvergrößerungen, die
sich im wesentlichen auf die Verwendung von Zinnfolie zurückführen
lassen. Die Abbildungsgenauigkeit war entscheidend davon abhängig,
wie gut die Zinnfolie durch das verdunstende Wasser und der dadurch
entstandenen kohäsiven Kräfte auf der originalen Oberfläche auflag. Es
war zu bemerken, dass besonders in den Tiefen der Vorlagen
Ungenauigkeiten auftraten,114 da es sich hier als äußerst schwer
herausstellte die Zinnfolie anzuschießen.115 Zusätzlich tendierten die
anschließend mit einem Pinsel aufgestrichenen Trennmittel sich in den
Tiefen auf der Zinnfolie zu sammeln, was möglichst gleichmäßige
Überzüge voraussetzte.

105 HUBER: 3. Teil, S. 10-13 ; RAMSL: 2. Teil, S. 42. 106 Dia 41 und 43. 107 Siehe dazu in dieser Dokumentation: ‚Argumente für die Ergänzung fehlender Arme und Laternen am Leuchter aus Buchsbaum‘, S. 11. 108 Siehe dazu in dieser Dokumentation: ‚Vorbilder für mögliche Rekonstruktionen der (Ebene [A]) des Leuchters aus Buchsbaum‘, S. 11. 109 Dia 3, 5, 9, 11 und 101. 110 Siehe dazu in dieser Dokumentation: ‚Das Abgießen der Vorlagen direkt am Leuchter aus Buchsbaumholz zur Herstellung der Gußformen
aus Silikonkautschuk‘, S. 35. 111 Siehe dazu in dieser Dokumentation: ‚Neues Restaurierungs- und Rekonstruktionskonzept der (Ebene [A]) des Leuchters‘, S. 14 112 Dia 2, 4, 10 und 14. 113 Die insgesamt vier benötigten Paraboloiden wurden nach einem anderen Verfahren rekonstruiert. Siehe dazu in dieser Dokumentation:
‚Mögliche Anwendung von Rapid Prototyping - Stereolithographie - in der Restaurierung‘, S. 26 ; ‚Rapid Prototyping –
Stereolithographie – Verfahrensbeschreibung‘, S. 27. 114 Dia 8, 47, 58, 90 und 91. 115 Dia 2, 10 und 14.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 33 von 45

5.2.4 Das Abgießen der Vorlagen direkt am Leuchter aus Buchsbaum zur Herstellung der
Gussformen aus Silikonkautschuk116
Der hängende Leuchter, bzw. die Mittelachse der abzugießenden Laterne (Ebene [A] : Laterne III)
wurde möglichst exakt in die Waagerechte gebracht und unter dieser anschließend eine Ablagefläche
mit samt eines beweglichen Holzkastens unterbaut, um in diesem eine zweiteilige Gußform aus
Silikonkautschuk Elastosil® M 4514/Härter T21 herstellen zu können.117 Zuvor wurden aber
nacheinander zwei Isolierschichten als Trennmittel auf die Laterne aufgestrichen118:
1. Methylcellulose: (5 Gew.% gelöst in destillierten Wasser)
2. Wachs, mikrokristallin: (15 % Cosmoloid® H80, gelöst
in 85 % Shellsol® T)
Nachdem auch die oberste und zweite Isolierschicht getrocknet
war, wurde das in den Holzkasten einfließende
Silikonkautschuk, - vorerst - und zwar möglichst exakt, bewusst
nur bis zur Mittelachse der Laterne aufgegossen, um nach
seiner/dessen 119Vulkanisationszeit [8-10(h)] in einem weiteren
Arbeitsdurchgang ihre zweite und obere Hälfte vollständig und
möglichst ohne Hinterschneidungen an der Grenzfläche
abzugießen.
Während der Herstellung der unteren und ersten Gussform,
wurden noch in der 120Verarbeitungszeit des Silikonkautschuks
[60-90(min)], dafür, senkrecht vier kleine Holzdübel – als
Arretierungsnoppen – und waagerecht zwei dünne
Messingstangen – als Luftkanäle – in seine Oberfläche
hineingedrückt.
Die Arretierungsnoppen wurden nach der
121Vulkanisationszeit [8-10(h)] wieder aus der unteren und
ersten Gussform entfernt und diese Oberfläche mit Vaseline als
Trennmittel bestrichen, bevor in einem weiteren
Arbeitsdurchgang die andere Hälfte der Laterne vollständig
abgegossen wurde; denn durch das Einbringen von
Arretierungsnoppen und Luftkanäle in die zweiteilige Gußform
wird, nach dem Vorbild, eine höhere Abbildungsgenauigkeit –
vor allem im Grenzbereich – letztendlich (im/des) ?
herzustellenden Gießling(s) gewährleistet.
Die Luftkanäle sind jeweils so anzulegen, dass das für die
Herstellung von Rekonstruktionen verwendete und mit
Mikropigmente122 präparierte Polyurethan123 (Ureol® 5202-1
A/B) beim Eingießen bestenfalls jegliche Luft aus den
Hohlräumen zu verdrängen vermag. Beim Proportionieren des
vulkanisierenden Polyurethans wird beim Erkalten des Materials
mit Dehnspannungen in den Gussformen gerechnet. Für die
Rekonstruktionen der einzelnen Teile der Zierlaternen aus Buchsbaum der (Arme I, II, IV, VI, VIII :
Ebene [A])124 wurde

116 Weitere Beschreibung: HUBER: 3. Teil, S. 10-13 ; RAMSL: 2. Teil, S. 42-44. 117 Dia 1. 118 Dia 69. 119 Siehe dazu in dieser Dokumentation: ‚Verarbeitung des Silikons Elastosil® M 4514 mit 5 Gew.- % Härter T21‘, S. 25. 120 Siehe dazu in dieser Dokumentation: ‚Verarbeitung des Silikons Elastosil® M 4514 mit 5 Gew.- % Härter T21‘, S. 25. 121 Siehe dazu in dieser Dokumentation: ‚Verarbeitung des Silikons Elastosil® M 4514 mit 5 Gew.- % Härter T21‘, S. 25. 122 Mikropigmente: Firma Ciba Spezialitätenchemie : Mikrolith®: braun 5R-T, gelb 3R-T, schwarz C-T (Merkblätter im Anhang dieser
Dokumentation). 123 RAMSL: 2. Teil, S. 12-14, 25-28, 30-41, 43-44 ; Ureol® 5202-1 A/B’ : ‚Schnellgießharz-Sortiment Ureol® 5200 als Abgußmaterial’
(Merkblätter im Anhang dieser Dokumentation). 124 Siehe dazu in dieser Dokumentation: ‚Verlorene Substanz’, S. 10.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 34 von 45

das Konzept von RAMSL aufgegriffen und Ureol® 5202-1 A/B verwendet; ein Produkt, das in seiner
Materialdichte der Holzdichte des Buchsbaums nahezu entspricht.125
Die Herstellung der zweiteiligen Gussform des S-förmig geschwungenen Armes (Ebene [A] : Arm
VIII) erfolgte nach dem selben Prinzip, mit dem Unterschied, dass anstelle eines Kastens aus Holz,
einer gefertigt wurde, dessen Boden zwar ebenfalls aus Holz, seine Seiten aber aus Messing
bestanden.126 Durch die Verwendung eines biegsamen Metalls können die Seitenwände des Kastens
der Form des S-förmig geschwungenen Armes angepasst werden und dadurch ein höherer Verbrauch
an Silikonkautschuk eingespart werden.
5.3 Reinigung der Oberfläche am Leuchter aus Buchsbaum
Die Betrachtung der abgegossenen
Laterne und des Armes unter UVLicht vor der Reinigung ergab, das
Rückstände, von der als Trennmittel
verwendeten Vaseline für die in
zwei Arbeitsschritten aufgegossenen
Silikone, sich auf der Höhe der
Trennebene und somit auf dem
zweiten Trennmittel (Ebene [A] :
Laterne III und Arm VIII), also auf
dem zuvor aufgestrichenen Wachs,
aufgrund unterschiedlichen
Fluoreszenzerscheinungen der
Überzüge abzeichneten.127 Die
Betrachtung der Oberflächen unter
UV-Licht nach der Reinigung
mittels destillierten H20
verdeutlichten den Erfolg der
Entfernung von Vaseline.128

125 RAMSL: 2. Teil, S. 12. 126 Dia 49. 127 Dia 12, 56 und 71. 128 Dia 45 und 68.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 35 von 45

5.4 Nachbearbeitung der selektierten Gießlinge
Eine größere Anzahl als nötig
wurde von Gießlingen aller
Formen erstellt,129 um durch eine
möglichst große Auswahl, die
besten für eine optische
Komplettierung des Leuchters aus
Buchsbaum verwenden zu können.
Dennoch wiesen selbst die
Auserwählten auf ihren
Oberflächen zusätzlich noch
andere Unebenheiten in Form
kleiner Luftblasen auf.130 Diese
entstanden zum einen dadurch,
dass, während des Proportionierens
des Silikons in vorgefertigte Holzkästen zur Herstellung von
Gussformen, sich die in diesem befindlichen Luftblasen zu den
Oberflächen der Vorlagen aufstiegen und dort an den Grenzflächen
ansammeln konnten. Eine weitere Ursache war, dass während der
Vulkanisation des mit Mikropigmenten131 präparierten Polyurethans
(Ureol® 5202-1 A/B)132 eingerührte Luftblasen nicht vollständig aus
den Luftkanälen und den Eingusslöchern der Silikonformen
entweichen konnten. Alle sich auf den Oberflächen selektierter
Gießlinge befindlichen Ungenauigkeiten mussten partiell
nachgegossen oder nachbearbeitet werden, um möglichst den
Formen der Vorbilder zu entsprechen. Für eine erhöhte
Abbildungsgenauigkeit der Gießlinge133 wurden diese mit kleinen
rotierenden Fräsern und Bohrern, Schnitzeisen und Schleifpapier nachbearbeitet,134 in den Tiefen
allerdings, größtenteils auf rotierende Werkzeuge verzichtet, da diese das Ausarbeiten von Ecken und
Kanten nicht ermöglichten. Vor allem die in den Tiefen der Gießlinge entstandenen
Oberflächenvergrößerungen135 wurden durch die Verwendung unterschiedlicher Fasen von
Schnitzeisen entfernt.

129 Dia 23. 130 Dia 8, 47, 58, 90 und 91. 131 Mikropigmente: Firma Ciba Spezialitätenchemie : Mikrolith®: braun 5R-T, gelb 3R-T, schwarz C-T (Merkblätter im Anhang dieser
Dokumentation). 132 RAMSL: 2. Teil, S. 12-14, 25-41. 133 Siehe dazu in dieser Dokumentation: ‚Verwendete Trennmittel auf der Zierlaterne aus Elfenbein zur Herstellung von Gussformen aus
Silikonkautschuk’, S. 33. 134 Zur Ansicht siehe Dia 8, 18, 29, 30, 38, 47, 58 und 91. 135 Siehe dazu in dieser Dokumentation: ‚Das Abgießen der Vorlagen direkt am Leuchter aus Buchsbaum zur Herstellung der Gussformen
aus Silikonkautschuk’, S. 35; Verwendete Trennmittel auf der Zierlaterne aus Elfenbein zur Herstellung von Gussformen aus
Silikonkautschuk’, S. 33.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 36 von 45

5.5 Die Ausbohrungen der einzelnen Gießlinge für eine spätere Gewichtsreduzierung der
tragenden Arme
Aufgrund der Tatsache, daß alle vier Zierlaternen der (Ebene [A]) des Leuchters aus Buchsbaum
verloren gegangen sind, kann nicht mit Sicherheit zu geklären werden, ob diese hohlgedrechselt waren
oder nicht. Im Sinne einer Gewichtsreduzierung des Leuchters wurden bei den einzelnen
rekonstruierten Laternenteilen Ausbohrungen durchgeführt,136 um die tragenden Leuchterarme soweit
wie möglich, von Masse (kg) zu entlasten. Dazu mußten die Rekonstruktionen sorgfältig in einen extra
dafür hergestellten Holzkörper eingespannt werden, damit sie nicht durch die Unwucht des Bohrers
mitgerissen und zerbrechen. Es wurden verschiedene Größen von Schälbohrern verwendet.
5.6 Berechnung der Bohrwinkel und Bohrlochtiefe am Leuchter
Zur Herstellung von stabilsten und idealen Verbindungen zwischen den Bruchstellen der
geschwungenen (Arme I, II, IV, VI, VIII : Ebene [A])137 des Leuchters aus Buchsbaum und für seine
optische Komplettierung hergestellten Rekonstruktionen aus Ureol® 5202-1 A/B, wurde zuvor der
Satz des 138PYTHAGORAS’ und einige Winkelfunktionen139 angewandt, um entsprechende Bohrwinkel
- für eine spätere passgenaue Verschraubung der unterschiedlichen Materialien und letztendlich die
senkrechte Ausrichtung der zu ergänzenden Laternen zu gewährleisten140 - exakt berechnen zu
können.
Frage: Wie groß muß jeweils der [Winkel β] im [Punkt B] sein?
gegeben ist: Die Summe der Innenwinkel eines Dreiecks betragen 180°: [α + β + [γ (90°)] = 180°]:
Winkelfunktionen: Sinus: sin α = a
/c = Gegenkatheter : Hypotenuse
Kosinus: cos β = b
/c = Ankathete : Hypotenuse
Tangens: tan γ = a
/b = Gegenkatheter : Ankathete
[Punkt B]: → anzusetzende Bohrlöcher in Bruchstellen der geschwungenen Arme: [Punkt B]
jeweils unterschiedlich an jeder Bruchstelle: [Punkt B] ist abhängig vom jeweiligen


136 Dia 76. 137 Siehe dazu in dieser Dokumentation: ‚Verlorene Substanz’, S. 10. 138 „Der Lehrsatz des PYTHAGORAS‘ zählt zum ältesten geometrischen Wissen der Menschheit, davon zeugen babylonische Keilschrifttafeln
um ca. 1800 vor unserer Zeitrechnung. Was PYTHAGORAS damit zu tun hat, ist nicht genau geklärt, aber heutzutage bezeichnen wir den
folgenden Lehrsatz eben als ‚Satz des PYTHAGORAS’.“ (Quelle: http://uni-schule.san-ev.de/space/Bayreuth/1024/lehrsat2.html). 139 Quellen: (http://www.glue-it.com/model-engineering/general-information/glossary/p/pythagoraS. html) ; (http://home.tonline.de/home/martin.bradtke/mateil3.htm#Rechtwinkliges%20Dreieck) ; (http://www.mathe-abi.de/Hilfen/Dreieck/dreieck.html) ;
(http://www.mathe-formeln.de/formel-winkel.htm). 140 Dia 15, 18, 21, 22, 24, 25, 27, 29, 30, 31, 38, 55, 78, 80, 92, 94 und 96.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 37 von 45

 Krümmungsradius, bzw. der individuellen Länge eines geschwungenen Armes und
der dazu entsprechenden Bohrlochtiefe.141
[Winkel β]: → Winkelgröße, bzw. Neigungswinkel zwischen [Strecke a] und [Strecke c] :
Bohrwinkel.142
[Strecke c]: → Bohrrichtungen in Bruchstellen der geschwungenen Arme : [Strecke c] jeweils
unterschiedlich je [Punkt B] und [Winkel β].143
[Punkt A]: → ein Punkt am Boden und Anfang der [Strecke c] : [Punkt A] ist abhängig von der
Länge der [Strecke c], bzw. [Punkt B] und [Winkel β].
[Strecke a]: → Strecke zwischen [Punkt B] und [Punkt C] : [Strecke a] ist jeweils unterschiedlich je
[Punkt B].
144
[Punkt C]: → ein Punkt am Boden und Anfang der [Strecke a] : [Punkt C] ist abhängig von der
Länge der [Strecke a], bzw. [Punkt B].
[Strecke b]: → Strecke zwischen [Punkt C] und [Punkt A] : [Strecke a] ist jeweils unterschiedlich je
[Punkt B].
[Punkt Y]: → Befestigungspunkt der Nylonschnur an der Mittelachse des Leuchters oberhalb der
(Ebene [A]).145
[Strecke X]: → Strecke von [Punkt Y] bis [Punkt A].
[Strecke d]: → Strecke des anzufertigenden Vorschubapparates : Länge (m) je nach [Winkel
β] unterschiedlich.146
[
d
/2]: → Betrag des Radius der Bohrmaschine : Abstand zwischen [Strecke c] und [Strecke
d].147
[Winkel δ]: → Winkelgröße, bzw. Bohrwinkel in Abhängigkeit von [Winkel β]: 180° - [Winkel
β] = [Winkel δ].148
[Punkt D]: → anzusetzende Bohrlöcher in
rekonstruierte Arme : (siehe [Punkt B]).149
Für die Berechnung eines Bohrwinkels [Winkel β]
wurde zunächst eine Nylonschnur oberhalb der (Ebene
[A]) an die senkrechte Mittelachse des Leuchters an
einem [Punkt Y] befestigt, so dass sie, in einer Geraden
verlaufend, seitlich einen geschwungenen Arm im
[Punkt B] schneidet und linear in der Funktion – der
einer Hypotenuse entsprechend – weiter zu Boden
gezogen und dort befestigt wird, so dass diese [Strecke
X] die der Richtung des späteren Bohrlochs entspricht.
Weiter wurde vom [Punkt B] zusätzlich ein Lot bis zum
Boden, also bis [Punkt C] gefällt; die [Strecke a] steht
daher im 90° Winkel zum Boden, also zur [Strecke b].
Daraus folgt, dass mittels des rechtwinkligen
Dreiecks, durch den Satz des PHYTAGORAS’ (c2 = a2
 +
b2
) die Längen (m) der [Strecken a, b, c] und mittels der
Winkelfunktionen seine drei Winkel berechnet werden
können, diese aber aufgrund der Abhängig von [Punkt
Y], dem individuellen Krümmungsradius des idealisierten Bogenmaßes eines Armes mit seinem

141 Dia 33, 39, 42, 72 und 99. 142 Dia 39. 143 Dia 32 und 102. 144 Dia 39. 145 Dia 39. 146 Dia 32 und 102. 147 Dia 32. 148 Dia 104. 149 Dia 104.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 38 von 45

entsprechenden [Punkt B], unterschiedlich lang und groß sind,
da sich die Bruchstelle oberhalb oder unterhalb des
Wendepunktes befinden. Die [Winkel β], die sich auch aus
den jeweiligen Steigungsmaßen150 linearer Funktionen (f: x →
y = m * x + t) berechnen lassen, sind von den verschiedenen
Krümmungsradien der unterschiedlich langen Arme abhängig
und durch das Verhältnis ([Winkel β] : Krümmungsradius) die
Tiefe des zu fertigen Bohrlochs in seiner Länge (m) definiert.
Der je nach [Winkel β] anzufertigende Vorschubapparat des
Bohrers mit Seitenanschlag, auf dem dieser gegen einen
[Punkt B] geführt werden soll, verläuft parallel unterhalb zur
jeweiligen [Strecke c], wobei der Abstand zwischen [Strecke c] und [Strecke d] ein konstanter Betrag
ist, der dem Radius der Bohrmaschine [d
/2] entspricht. Daraus lassen sich die unterschiedlichen Längen
(m) der [Strecken d] ebenfalls über Winkelfunktionen, in Abhängigkeit zum entsprechenden [Winkel
β], berechnen.
Die [Punkte B] der Bruchstellen, können auf die entsprechenden passgenau rekonstruierten anderen
Hälften der ursprünglich S-förmig geschwungenen Arme übertragen werden, mit dem Ziel, Bohrungen
in die Gegenstücke zu fertigen, die den [Winkeln β] entsprechen (180° - [Winkel β] = [Winkel
δ]). Um in einen rekonstruierten Arm [Punkt B] im entsprechenden [Winkel δ] zu bohren, mussten
zuerst die erstellten Gießlinge (Teil 1, 2, 3) zusammengeklebt,151 auf sein Ende aufgeschraubt152 und
so in die Hobelbank eingespannt werden, dass sich der [Punkt B] auf Höhe der Arbeitsfläche und die
Mittelachse der bloß bis zum Teil fertig gestellten Laterne sich gleichzeitig in der Senkrechten
befindet.153 Die Bohrlochtiefen sind in ihrer Länge (m) von den unterschiedlich langen Armen, bzw.
von den verschiedenen Krümmungsradien abhängig.

150 KEIL; KRATZ; MÜLLER; WÖRLE: Die Infinitesimalrechnung. München 1988, S. 14-16. 151 Siehe dazu in dieser Dokumentation im ‚Glossar’ unter UHu®, S. 57. 152 Siehe dazu in dieser Dokumentation: ‚Die Bohrungen in die [Punkte B] der Bruchstellen und Rekonstruktionen’, S. 41. 153 Dia 104.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 39 von 45

5.7 Die Bohrungen in die [Punkte B] der Bruchstellen und Rekonstruktionen
Um bei den Bohrungen in die [Punkte B] der Bruchstellen der (Arme I, II, IV, VI, VIII : Ebene [A])154
und in die hergestellten Rekonstruktionen optimale Ergebnisse zu erzielen, mußten während der
Durchführung einige Punkte beachtet werden.
Zu Beginn der Bohrungen wurde mit einer geringen Vorschubgeschwindigkeit155 gearbeitet, diese
schließlich langsam erhöht und am Ende des Vorgangs wieder verlangsamt. Für saubere und präzise
Bohrlöcher musste die Vorschubgeschwindigkeit (m/min) und 156Schnittgeschwindigkeit (m/s) des
Bohrers aufeinander abgestimmt werden (Drehzahl157), um darauf zu achten, daß durch eine mögliche
zu hohe Rotation und Umwucht der Bohrers keine zu hohe
Hitzeentwicklung stattfindet, die sich nachteilig auf
Holzstruktur, Oberflächenüberzug oder Verleimungen alter
Bruchstellen der Arme auswirken könnte. Bei den manuellen
und variierenden Bearbeitungsvorgängen wurden Bohrer aus
Hartmetall und Gewindeschneider aus HSS verwendet,
entsprechend der jeweiligen Durchmesser.
Um stabile Verbindungen zwischen den Rekonstruktionen
und den hölzernen (Armen I, II, IV, VI, VIII : Ebene [A])158
zu erzielen, müssen die aus Polyurethan gefertigten
Ergänzungen mit der Originalsubstanz der Bruchstellen verdübelt werden.
1) Durchmesser des Bohrloches
2) Durchmesser des Gewindes
3) Gewindebohrer
Dafür wird in den jeweiligen [Punkt B] einer Bruchstelle
eines hölzernen Arms ein Bohrloch (Größe: M 2,5) vorgebohrt
und anschließend in die Innenflächen mit Hilfe eines
Gewindebohrers ein Gewinde (Größe: M 3) eingeschnitten,
um anschließend eine Edelstahlstange mit Gewinde derselben
Größe in dieses einzuschrauben.159 Bei den reproduzierten
Armen wurde in anderer Weise vorgegangen und gleich in
jedem [Punkt D] ein Bohrloch der (Größe: M 3) gebohrt, so
dass die Arme, mit den zum Teil fertig gestellten und
festgeschraubten Laternen160 auf ihren Enden, immer wieder
auf die Edelstahlstange aufstecken zu können, um die Ergänzungen nach und nach an die
Originalsubstanz der Bruchstellen anzupassen. Anschließend wurde am seitlichen Anfang eines jeden
reproduzierten Armes eine kleine Mutterschraube bis auf die Tiefe des sich im inneren befindlichen
Bohrlochumfangs in die Substanz eingebastelt und die beiden unterschiedlichen Materialien,
zusätzlich dadurch miteinander verzahnt, indem, vor der materialgerechten Verklebung mittels Ureol®
5202-1 A/B, die sechs Kanten der Muttern tangential angesägt wurden.

154 Siehe dazu in dieser Dokumentation: ‚Verlorene Substanz’, S. 10 155 Vorschubgeschwindigkeit: „Geschwindigkeit, mit der der Bohrer über die Führungsschiene gegen das Holz geschoben wird. Die
Vorschubgeschwindigkeit wird in Meter pro Minute (m/min) gemessen. Für eine saubere, glatte Oberfläche darf der Vorschub nicht zu groß
und nicht zu klein sein.“ (Quelle: http://www.sign-lang.uni-hamburg.de/TLex/Lemmata/L7/L729.htm). 156 Auch Umfangsgeschwindigkeit genannt: „Geschwindigkeit, mit der die Werkzeugschneide ins Holz eindringt. Sie wird bei
Holzbearbeitungsmaschinen Metern pro Sekunde (m/s) gemessen und wird durch die Drehzahl und den Werkzeugdurchmesser bestimmt.
Sie ist wichtig für einen sauberen Schnitt.“ Definition : Schnittgeschwindigkeit [v: in Meter pro Sekunde (m/s)] ist gleich Durchmesser [d:
in Meter (m)] mal p mal Drehzahl (n) geteilt durch 60 ; Formel: v = d * p * n/ 60. (Quelle: http://www.sign-lang.unihamburg.de/TLex/Lemmata/L7/L729.htm). 157 Drehzahl, auch Drehfrequenz: „Größe, die angibt, wie oft sich der Bohrer in einer Minute dreht. Die Drehzahl benötigt man zur
Errechnung der Umfangsgeschwindigkeit (Schnittgeschwindigkeit) der Werkzeugschneide.“ Definition : Umfangsgeschwindigkeit [v : in
Meter pro Sekunde (m/s)] ist gleich Durchmesser [d : in Meter (m)] mal p mal Drehzahl (n) geteilt durch 60 ; Formel: v = d * p * n/ 60.
(Quelle: http://www.sign-lang.uni-hamburg.de/TLex/Lemmata/L7/L729.htm). 158 Siehe dazu in dieser Dokumentation: ‚Verlorene Substanz’, S. 10. 159 Dia 33 und 39. 160 Siehe dazu in dieser Dokumentation: ‚Berechnung der Bohrwinkel und Bohrlochtiefe am Leuchter’, S. 38.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 40 von 45

metrische Normalgewinde ISO 262 (DIN 13)
Größe M Steigung mm Bohrloch Ø in Millimeter (mm)
2,5 0,5 2
3 0,5 2,5
Nach dessen Erhärtung und nach der für eine plastische Komplettierung der Laternen in
einem weiteren Arbeitsdurchgang durchgeführten Verklebungen161 mittels einen ZweiKomponentenkleber162 der jeweils fehlenden Teile 4, 5, 6 mit anschließenden Tönungen
163und Oberflächenüberzüge, wurden die Rekonstruktionen auf die entsprechenden
Edelstahlstangen aufgesteckt und jede Steckverbindung über eine Madenschraube an diese
angeschraubt.164 Es ist zu hoffen, dass die Innenbeschichtung der Muttern der Druckspannung
einer Madenschraube auf längere Zeit standhält oder sich die Mutterschraube nicht aus der
Verzahnung löst. Die als Steckverbindungen angeschraubten Rekonstruktionen sollten alle
fünf Jahre von einem Restaurator auf ihre Festigkeit überprüft werden.

161 Dia 104. 162 Siehe dazu in dieser Dokumentation unter ‚Glossar’. 163 Siehe dazu in dieser Dokumentation: ‚Die farblichen Tönungen der Rekonstruktionen und ihre Oberflächenüberzüge’, S. 43. 164 Dia 15, 21, 22, 24, 25, 78 und 80.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 41 von 45

5.8 Die farblichen Tönungen der Rekonstruktionen und ihre
Oberflächenüberzüge
Mit dem Ziel die aus Polyurethan (Ureol® 5202-1 A/B) gefertigten
rekonstruierten Laternen (Ebene [A]) farblich an das mit Schellack
überzogene Buchsbaumholz des Leuchters zu tönen, wurden
kleinste mineralische Pigmente, so genannte Mikropigmente
(
165Mikrolith®: braun 5R-T, gelb 3R-T, schwarz C-T) der Firma
Ciba Spezialitätenchemie166 verwendet. Diese weisen gegenüber
den Makropigmenten u. a. eine höhere spezifische Oberfläche und
eine geringere Dichte auf, haben aber im Bezug auf ihre
Kristallstruktur jeweils die gleichen Modifikationen. Für eine
bessere Dispergierbarkeit der Mikropigmente wurden diesen
Ethanol beigemengt und in 167Regalrez® 1094 gebunden. Durch
die Zugabe von Tinuvin® 292, einem wirksamen UV-Stabilisator
(Polymeradditive), ist es das Ziel die chemischen und
physikalischen Eigenschaften des Kunststoffs zusätzlich gegen
Lichtalterung zu schützen und die Retusche mit Überzug und
Glanzgrad zu bewahren. Dieser physikalische UV-Strahlenfilter wurden aufgrund seines Reflexions-,
Streu- und Absorptionsmaximums im UV-Bereich als physikalischer Lichtschutzfilter der
Kunststoffoberfläche eingesetzt. Das Bindemittel Tinuvin® 292 wurde unter anderem auf Basis eines
Ein- und Zweikomponent-Polyurethan erstellt und ist daher als UV-Stabilisator von Kunststoffen auf
Polyurethan-Basis geeignet.
Für eine farbliche Anpassung der Rekonstruktionen an die Vorlagen müssen die
Alterserscheinungen auf der Oberfläche nachempfunden168 und in die Retusche „eingearbeitet“
werden. Der Farbton soll die Vorlage imitieren und sich möglichst perfekt in das authentische
Kunstwerk einpassen.

165 Weitere Informationen zu Mikrolith® : Firma Ciba Spezialitätenchemie : Homepage: http://www.buntpigmente.de. 166 Ciba Spezialitätenchemie Pfersee GmbH: Rehlinger Str. 1 · D-86462 Langweid a. L. · Tel.: + 49 (0)8230 / 41-0 · Fax: + 49 (0)8230 / 41-
370 · E-mail: Angela.Mayer@cibasc.com. 167 Regalrez® 1094: Produkt von Kremer-Pigmente : Bestellnummer 67260 : Definition: „Regalrez® 1094 ist ein vollhydriertes
lichtbeständiges, niedermolekulares Kunstharz. Durch Zugabe von 10% Kraton® G 1650 (Bestellnummer 68100) und Tinuvin® 292
(Bestellnummer 7815-292) wird eine besondere elastische und dauerhafte Firnisschicht erhalten. Regalrez 1094 ist das Standardharz für
Firnisse auf Bildern. Die Tg-Temperatur von Regalrez®1094 ist 33° C. Dadurch kann beim Anfassen eine Klebrigkeit entstehen.“ (Quelle:
http://www.kremer-pigmente.de/67260.htm). 168 Siehe dazu in dieser Dokumentation: ‚Oberflächenüberzug des Leuchters nach RAMSL’, S. 7-8.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 42 von 45

Um den dunkleren Farbton aus den Tiefen des Leuchters aus
Buchsbaum zu imitieren, erfolgte der Auftrag pigmentierter
Überzuge in mehreren Schichten. Anschließend wurden die
Schichten wieder von den Höhen der Rekonstruktionen reduziert.
Diese Arbeitsschritte wurden solange wiederholt bis sich der richtige
Farbton einstellte. Anschließend wurden die Rekonstruktionen nach
ihrer Trocknung an die Bruchstellen169 des Leuchters aus
Buchsbaum geschraubt.
5.9 Unterlaufende Fehler am Leuchter aus Buchsbaum und Elfenbein während der
Restaurierung und Rekonstruierung
Während der Komplettierung des Leuchters aus Buchsbaum sind einige Fehler und Schäden
entstanden, die im folgenden genannt sind:
→ Während einer Oberflächenuntersuchung mit einem Stethoskop
zerbrach die Verbindung zwischen einem S-förmig geschwungenen
Armes und der Mittelachse. Dieser wurde mittels eines
Edelstahldübels erneut befestigt.
→ Während den Arbeiten am Leuchter löste sich eine alte Bruchstelle,
so dass eine kleine Laterne mittels Glutinleim erneut an die
Mittelachse angeleimt werden musste.
→ Die farblichen Tönungen und die Oberflächenüberzüge der vier
Paraboloiden sind deutlich zu dunkel geraten.
→ Während den Bohrungen in den [Punkt B] der Bruchstelle des
(Armes IV: Ebene [A]) entstand durch eine zu hohe
Schnittgeschwindigkeit des Bohrers eine überhöhte
Wärmeentwicklung, die zu einer Verbrennung seiner Oberfläche
führte.
→ Bei den Versuchen Zinnfolie auf die originalen Oberflächen der
einzelnen Teile der Zierlaterne aus Elfenbein anzuschießen, konnte
diese nicht immer bündig auf die Tiefen der Muster gelegt werden
ohne zu reißen. Daher kann mit Sicherheit die Aussage getroffen
werden, dass die Methylcellulose,170 evtl. auch das Cosmoloid® H80
oder gar der Silikonkautschuk die Zinnfolie unterwandern und die
Erscheinung der Elfenbeinoberfläche verändern konnte.
→ Durch falsche Handhabung ist die Gitterstruktur eines rekonstruierten
Paraboloiden stellenweise zerbrochen.
→ Zusätzlich tendierten die anschließend mit einem Pinsel
aufgestrichene Trennmittel sich in den Tiefen auf der
„angeschossenen“ Zinnfolie zu sammeln, was möglichst gleichmäßige
Überzüge voraussetzte.
→ Auf der Suche nach einem geeigneten Trennmittel für das Abformen
der Vorlagen durch Silikonkautschuk, ergibt sich die Frage, ob mit
Methylcellulose die richtige Wahl getroffen wurde, da diese erste und
somit unterste aufgestrichene Isolierschicht im Gegensatz zu
Cosmoloid® H80. Da das verwendete Wachs im Gegensatz zum
Oberflächenüberzug des abformenden Originals unpolare
Lösungserscheinungen besitzt, kann es im Anschluss wieder abgenommen werden, ohne die
Firnisoberfläche zu beeinträchtigen.

169 Siehe dazu in dieser Dokumentation: ‚Verlorene Substanz’, S. 10 ; ‚Die Bohrungen in die [Punkte B] der Bruchstellen und
Rekonstruktionen’, S. 41. 170 Dia 65, 66 und 105.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 43 von 45

6. TRANSPORT DES LEUCHTERS IN DIE MAGDALENENKLAUSE
Vor der Rückführung des Leuchters in die Magdalenenklause musste
ein Rahmengestell gebaut werden, in das dieser gehängt werden
konnte.171 Auf eine Transportkiste wurde bewusst verzichtet, um die
während des Transportes auf den Leuchter einwirkenden
Erschütterungen beobachten und gegebenenfalls regulierend eingreifen
zu können. Gefährdet waren vor allem die Verbindungspunkte zwischen
der Mittelsäule und den Armen, da hier hohe Spannungen entstehen
konnten. Um diesen Spannungen entgegenzuwirken, bzw. um sie
möglichst zu vermeiden, wurden alle S-förmig geschwungene Arme der
Ebene [A] und [B] mit Nylonfäden an der Oberseite des Rahmengestells
angebunden. Der Leuchter selbst wurde im Rahmengestell fixiert,
indem er oben an dem holzummantelten Eisenring und unten mit vier
Schnüren an den Ecken des Rahmengestells festgebunden wurde.
7. PRÄSENTATION DES LEUCHTERS IN
DER MAGDALENENKLAUSE
Bevor der Leuchter in die
Möbelrestaurierungswerkstätte der Residenz
München transportiert wurde, hing er an einer ca.
60 cm langen Eisenstange in der Mitte des
Speisesaals in einer Höhe von ca. zwei Metern.
Diese Stange wurde vor der erneuten Aufhängung
entfernt, um der Gefahr neuerlicher
Beschädigungen entgegenzuwirken.
Heute befindet sich der Leuchter wieder direkt
unter der Decke an dem Ort, wo er vermutlich seit
Anbeginn seiner Fertigstellung hing.
Es steht noch zur Diskussion, ob in die Tüllen
des Leuchters wieder, wie vor Beginn der
Restaurierung, Haushaltskerzen gesteckt werden
sollen, um das Erscheinungsbild zu
vervollständigen. Die durch das Eigengewicht
aufgesteckter Kerzen erhöhte Spannung in jedem
Verbindungspunkt zwischen Mittelsäule und den
16 geschwungenen Armen,172 könnte minimiert
werden, indem die Kerzen durch Attrappen aus
Pappmaché ersetzt würden. Eine langzeitige Erhaltung des Leuchters aus Buchsbaum setzt seine
dauernde Pflege voraus.

171 Dia 93. 172 RAMSL: 2. Teil, S. 54ff..
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 44 von 45

8. VERWENDETE MATERIALIEN
- 2-Komponentenkleber : UHU® plus endfest 300
- Ponal duo® : Firma Henkel
- Glutinleim [Hautleim : Knochenleim (2
/1)] : Firma Kremer Pigmente
- Cosmoloid® H80 (mikrokristallines Wachs), gelöst in Shellsol T im Verhältnis (15/85)
- Methylcellulose
- Vaseline
- Tinuvin® 292 : Firma Ciba Spezialitätenchemie
- Regalrez® 1094 : Firma Kremer Pigmente
- Polyurethan: 173Ureol® 5202-1 A/B : Firma Ciba Spezialitätenchemie
- Mikropigmente: 174Mikrolith® : braun 5R-T, gelb 3R-T, schwarz C-T : Firma Ciba Spezialitätenchemie
- Orasol® braun 2 RL
- Gewindestange aus Edelstahl
- Metallstifte aus Edelstahl (Fahrradspeichen)
- Mutter- und Madenschrauben
- Isopropanol : Firma Kremer Pigmente
- Siedegrenzbenzin 100-140° C : Firma Kremer Pigmente
- Ethanol : Firma Kremer Pigmente
- Papier und Tesafilm
9. LITERATUR
RAMSL, Christine: Leuchter - Dokumentation der Untersuchung und Konservierung, Oktober 1999 bis
Februar 2000
RAMSL, Christine: Ein gedrechselter Holzleuchter aus dem 18. Jahrhundert - Ergänzung fehlender
Teile mit modernen, gießbaren Kunststoffen, Facharbeit zur Diplomprüfung im Fach
Restaurierungstechniken und -Verfahren an der Hildesheim/ Holzminden/ Göttingen :
Fachbereich Restaurierung, Studienrichtung Holzobjekte mit veredelter Oberfläche, WS 2000/01
HUBER, Paul: Herstellung von Abgußformen zur Nachbildung eines fehlenden Armes von einem
gedrechselten Leuchter aus der Magdalenenklause/ Schloß Nymphenburg, Mai 2000
NICOLAUS, Knut: Handbuch der Gemälderestaurierung, Köln 1998
SCHWARZ, Roswitha; PIENING, Heinrich: VIS-Spektroskopie zur Farbanalyse - Ein Salontisch mit
farbig unterlegten Marketerien. In : RESTAURO: Zeitschrift für Kunsttechniken, Restaurierung
und Museumsfragen, Oktober/ November 2001, Bd. 7, S. 538-541
FONTAIN, PD Dr. Eric (Hrsg.): Technische Universität München - Einführung in die Organische
Chemie für den Studiengang Restaurierung, Kunsttechnologie und Konservierungswissenschaft :
‚6.2 Dünnschichtchromatographie’, TU München 2000
PETZET, Michael: Charta von Venedig - Internationale Charta über die Konservierung und
Restaurierung von Denkmälern und Ensembles (1964). In : ICOMOS - Principles of Monument
Conservation - Principes de la Conservation des Monuments Historique, Hefte des Deutschen
Nationalkomitees XXX, 1999 München
KEIL, Karl-August; KRATZ, Johannes; MÜLLER, Hans; WÖRLE, Karl: Die Infinitesimalrechnung, 1.
Auflage, München 1988
CD Römpp Chemie Lexikon: Version 1.0, Stuttgart/ New York, Georg Thieme Verlag 1995

173 Technische Merkblätter und Sicherheitsdatenblätter ‚Polyurethan: Ureol® 5202-1 A/B’ der Firma Ciba Spezialitätenchemie im Anhang
dieser Dokumentation. 174 Technische Merkblätter und Sicherheitsdatenblätter ‚Mikrolith® braun 5R-T’ (exemplarisch für die Pigmentpräparationen Mikrolith® T)
im Anhang dieser Dokumentation.
Dokumentation über die Komplettierung des Leuchters der Magdalenenklause im Schloßpark Nymphenburg · Inv. Nr.: Ny. M. B. 1
Philipp Heinrich Westebbe · Adamstraße 3 · D-80636 München · Tel.: + 49 (0)89 / 189 70 174 · E-mail: philippwestebbe@hotmail.com
Seite 45 von 45

10. INTERNETQUELLEN
http://europa.eu.int/eur-lex/de/lif/dat/1978/de_378L0663.html
http://home.t-online.de/home/martin.bradtke/mateil3.htm#Rechtwinkliges%20Dreieck
http://periodensystem.andyhoppe.com/elemente/kupfer.htm
http://periodensystem.andyhoppe.com/elemente/zinn.htm
http://uni-schule.san-ev.de/space/Bayreuth/1024/lehrsat2.html
http://www.agil.ch
http://www.alphaform.de
http://www.art-ray.de.
http://www.baumann-modellbau.com
http://www.cirp.de/home_d.html
http://www.formikrosys.de/mstl.html
http://www.forwiss.uni-passau.de/projects/MicroSL/index.php?project_id=17
http://www.fzk.de/pmt/fertigungstechnologien/datenblaetter_deutsch/rtlithographie.htm
http://www.glue-it.com/model-engineering/general-information/glossary/p/pythagoras.html
http://www.google.de/search?q=cache:MqbXUkLMr7sC:www.forelec.ch/fichiers/ShellsolTopkEC20.pdf+Brechungsindex+Shellsol+T&hl=de
http://www.gubesch.de/html/prototypenbau.html
http://www.hoerdler.de/rapid-prototyping/rapid-prototyping.htm
http://www.ikp2.uni-stuttgart.de/RP_IKP/SL.html
http://www.j-m.de
http://www.kl-technik.com/stereolithographie.html
http://www.kremer-pigmente.de
http://www.lpr.e-technik.tu-muenchen.de/research/rtsg/RAPID/index.html
http://www.mathe-abi.de/Hilfen/Dreieck/dreieck.html
http://www.mathe-formeln.de/formel-winkel.htm
http://www.plex.de/plex/chemie/polysyn/polysy.htm
http://www.plex.de/plex/verarb/proto/proto.htm
http://www.protec-prototyping.de/index.htm
http://www.schmucklexikon.de/sSchmucklexikon.htm
http://www.sign-lang.uni-hamburg.de/TLex/Lemmata/L7/L729.htm
http://www.steinbichler.de
http://www.stereolithographie.de/stereolithographie-start.htm
http://www.striggow.de
http://www.uhu.de/indexx.html
http://www.voxel.de/stereolithographie.html
http://www.wacker.com.
http://www.wsp.fh-mannheim.de/gstlit.html
http://www-itiv.etec.uni-karlsruhe.de/FORSCHUNG/f_rpt/top.html


Leitfaden zur Erstellung
von restauratorischen Dokumentationen
in der Baudenkmalpflege
Dokumentation einer Untersuchung
Dokumentation einer Maßnahme
Stand 2016
2
Inhalt
Einführung ...................................................................................................................................................... 4
1. Inhalt der Dokumentationen .......................................................................................................... 5
1.1. Dokumentation einer Untersuchung ............................................................................................. 5
Titel- und Projektdatenblatt .................................................................................................................................... 6
Aufgabenstellung und Ziel der Untersuchung ....................................................................................................... 6
Bau- und Objektbeschreibung ................................................................................................................................. 6
Bau- und Restaurierungsgeschichte ....................................................................................................................... 6
Untersuchungsmethodik .......................................................................................................................................... 6
Bestands- und Befunderfassung ............................................................................................................................. 7
Zustands- und Schadenserfassung ......................................................................................................................... 8
Zusammenfassung und Auswertung der Ergebnisse ............................................................................................ 8
Konzepterstellung bzw. Restaurierungsempfehlung ............................................................................................ 8
Arbeitsproben und Muster ....................................................................................................................................... 8
1.2. Dokumentation einer Maßnahme .................................................................................................. 9
Titelblatt / Projektdatenblatt / Bau- und Objektbeschreibung ........................................................................... 9
Aufgabenstellung und Ziel der Maßnahme ............................................................................................................ 9
Beschreibung einer Maßnahme ............................................................................................................................... 9
Zusammenfassung der Ergebnisse ....................................................................................................................... 10
1.3. Anhang der Dokumentationen ..................................................................................................... 10
1.4. Fotodokumentation ..................................................................................................................... 10
1.5. Grafische Dokumentation ............................................................................................................ 11
Bestandskartierung ................................................................................................................................................. 12
Zustands- und Schadenskartierung ...................................................................................................................... 12
Maßnahmenkartierung .......................................................................................................................................... 12
Kartierungsgrundlage und grafische Umsetzung ............................................................................................... 12
3
2. Form ............................................................................................................................................ 13
Ordnerrücken ........................................................................................................................................................... 13
Inhaltsverzeichnis .................................................................................................................................................... 13
Titelblatt 14
Kopfzeile ................................................................................................................................................................... 14
Projektdatenblatt .................................................................................................................................................... 15
3. Material und Medien ................................................................................................................... 16
Papier ................................................................................................................................................................... 16
Beschriftungsmedien .............................................................................................................................................. 16
Druckertinten und Toner ........................................................................................................................................ 16
Dokumentenhüllen .................................................................................................................................................. 16
Dateiformate und Speichermedien ....................................................................................................................... 17
4. Literatur und Verweise ................................................................................................................ 18
5. Formblätter und Vorlagen ............................................................................................................ 19
(Farb-)befunderfassung .......................................................................................................................................... 20
Fotodokumentation ................................................................................................................................................ 21
Schadbildkatalog ..................................................................................................................................................... 22
Anforderungskatalog .............................................................................................................................................. 23
4
Einführung
Die Dokumentation und Inventarisierung von Denkmalen sowie die Dokumentation von Konservierungs- und Restaurierungsmaßnahmen gehören traditionsgemäß zu den Kernaufgaben von Denkmalschutz und Denkmalpflege. Überlegungen zu Definitionen in Bezug auf Inhalt und Form von Dokumentationen sind so alt wie die Geschichte der Denkmalpflege selbst.
Heute fordert die staatliche Denkmalpflege, basierend auf den international anerkannten Richtlinien wie der Charta von Venedig und anderen allgemein anerkannten Standards in der Boden-, Bau- und Kunstdenkmalpflege eine kritische und analytische Dokumentation von Untersuchung, Konservierung, Restaurierung oder Ausgrabung.
In Berlin ist, wie in vielen anderen Bundesländern, die Dokumentationspflicht auch im Denkmalschutzgesetz festgeschrieben und stellt eine Voraussetzung für denkmalrechtliche Genehmigungen dar. §11 Absatz 51 lautet: „Alle Veränderungen und Maßnahmen an Denkmalen sind zu dokumentieren. Die Dokumentationspflicht obliegt dem Eigentümer, dem sonstigen Nutzungsberechtigten oder dem Veranlasser nach zumutbaren Maßgaben der zuständigen Denkmalbehörde.“ Sie ist also obligatorischer Bestandteil der Gesamtleistung einer Maßnahme. Umfang und Inhalt orientieren sich im Einzelfall an der Aufgabenstellung und sollten vorab mit den Projektverantwortlichen abgestimmt werden.
Der Leitfaden zur Erstellung von Dokumentationen in der Restaurierung von Baudenkmalen“ des Landesdenkmalamtes von Berlin (LDA) zielt auf eine Standardisierung der Dokumentation von Untersuchungen und Konservierungs- und Restaurierungsmaßnahmen am Baudenkmal. Im Hinblick darauf, dass sich die Qualität der eingereichten Dokumentationen sehr unterscheidet, beinhaltet dieser verbindliche Vorgaben zu Inhalt, Form und Medien und enthält eine Zusammenstellung der zeitgemäß wichtigsten Anforderungen.
Die Vorgaben für Materialien und Medien bezüglich ihrer Alterungsbeständigkeit ermöglichen dem LDA seiner Aufgabe der Langzeitarchivierung nachzukommen. Die Dokumentation ist grundsätzlich als DIN-A4 Format anzufertigen. Sowohl der Textteil als auch der Bildteil sind mit Fotos und Farbkarten als lose Blattsammlung in Klarsichthüllen im Ordner zu übergeben.
Es ist ausnahmslos auf die Alterungs- und Archivbeständigkeit aller zur Verwendung gelangenden Materialien und Medien zu achten!
Grundsätzlich erhält das LDA Berlin immer ein Original, eine Farbkopie und eine digitale Version (PDF/A Format) der Dokumentation.
Mit der Übergabe der Dokumentation an das LDA Berlin gehen die Bildrechte an das Amt über. Das LDA verpflichtet sich, den Urheber in einer Publikation namentlich zu nennen. Der Urheber hat weiterhin ein Nutzungsrecht seiner Abbildungen, die Weitergabe an Dritte bedarf jedoch der Zustimmung des LDA.
1 aktuellste Fassung vom 14.03.2016
5
1. Inhalt der Dokumentationen
1.1. Dokumentation einer Untersuchung
Die restauratorische Untersuchung beinhaltet eine gründliche Erfassung und Bewertung des Objektes und zielt auf die Erstellung eines Konzeptes zur Konservierung bzw. Restaurierung. Die auf den Einzelfall abgestimmten Untersuchungsmethoden und die daraus resultierenden Ergebnisse sind in verständlicher und nachvollziehbarer Form im Textteil der Dokumentation zu beschreiben und zusammenzufassen. Dabei soll der Ist-Zustand, d.h. der überkommene Bestand und dessen Erhaltungszustand – auch im Hinblick auf ein ggf. erforderliches Monitoringprogramm – möglichst detailliert festgehalten werden.
Zusätzlich können komplexe Sachverhalte zum besseren Verständnis durch Zeichnungen, Skizzen, Pläne und Kartierungen verdeutlicht werden. Der Beweisführung und Dokumentation dienen tabellarische Darstellungen zum Beispiel von Messwerten und Schichtenfolgen, die in Form von Probeentnahme-, Labor- und Befundprotokollen dargestellt werden. Um einen Überblick über komplexe Objekte und deren Zustand zu ermöglichen, können Bestandskataloge, Schadbildkataloge und Raumbücher, insbesondere in der interdisziplinären Zusammenarbeit, geführt werden.
Die Dokumentation enthält grundsätzlich einen erörternden Textteil, in dem die erworbenen Erkenntnisse zusammenfassend beschrieben und durch Abbildungen illustriert werden und einen ausführlichen Anhang. Dieser enthält alle systematischen Darstellungen und formalen Abhandlungen der Untersuchung wie Befund- und Probenprotokolle, Fotodokumentationen, Kartierungen, Schadbildkataloge etc.
Die Dokumentation einer restauratorischen Untersuchung gliedert sich wie folgt:
● Titelblatt
● Projektdatenblatt
● Aufgabenstellung und Ziel der Untersuchung
● Bau- und Objektbeschreibung
● Bau- und Restaurierungsgeschichte
● Untersuchungsmethodik
● Bestands- und Befunderfassung
● Zustands- und Schadenserfassung
● Zusammenfassung und Auswertung der Ergebnisse
● Konzepterstellung bzw. Restaurierungsempfehlung
● Arbeitsproben / Muster
● Anhang
6
Titel- und Projektdatenblatt
siehe Kapitel 2. Form (ab S. 14/15)
Aufgabenstellung und Ziel der Untersuchung
Die denkmalpflegerischen bzw. restauratorischen Aufgaben- und Zielstellungen der Untersuchung sind präzise zu formulieren. Die Bandbreite möglicher Aufgabenstellungen reicht vom Einzelgutachten über die Planung direkter oder indirekter Erhaltungsmaßnahmen bis zur Ausführung. Zu den indirekten Maßnahmen gehört insbesondere die präventive Konservierung, d.h. die Schaffung geeigneter Umweltbedingungen.
Bau- und Objektbeschreibung
Die formale Beschreibung des Objekts ist übersichtlich und prägnant zu formulieren. Sie enthält wesentliche Informationen über den Standort (unter Berücksichtigung wesentlicher Einflüsse aus Umgebung und Umwelt), die Erbauungszeit sowie eine Beschreibung der (Bau-)formen, der Konstruktion, der verwendeten Materialien, der Abmessungen, der gegenwärtigen Nutzung und des allgemeinen Erhaltungszustandes.
siehe Denkmalliste bzw. Datenbank des Landesdenkmalamtes (LDA) www.stadtentwicklung.berlin.de/denkmal/denkmalliste/index.shtml
Bau- und Restaurierungsgeschichte
Angaben zur Bau- und Restaurierungsgeschichte beinhalten – in Abhängigkeit vom Auftragsumfang und der Verfügbarkeit von Sekundärquellen – die Zusammenstellung und Auswertung von Archivmaterial, Gutachten, Literatur und mündlichen Überlieferungen (immer mit Angabe von Quellen-, Literatur- und Abbildungsnachweisen; siehe auch Denkmalliste und Datenbank LDA). Die Aufarbeitung zielt auf eine möglichst lückenlose Chronologie der Bau- und Restaurierungsgeschichte ab.
Untersuchungsmethodik
Die Beschreibung der Untersuchungsmethodik dient dem besseren Verständnis der Ergebnisse. Sie umfasst eine Auflistung der angewandten technischen Hilfsmittel und Materialien sowie die Beschreibung der invasiven Untersuchungstechniken. Alle bautechnologischen Untersuchungen und ggf. die Bauwerksanalytik sind festzuhalten.
Die angewandten naturwissenschaftlichen Analyseverfahren sind aufzuführen und zu beschreiben, da die Ergebnisse in Abhängigkeit der Methodik oft nicht direkt miteinander vergleichbar sind. Probeentnahmen sind zu dokumentieren (Lokalisierung, Beschreibung, Fragestellung). Sämtliche Protokolle, Gutachten und Analysen müssen dem Anhang der Dokumentation beigefügt werden. Die Ergebnisse sind im Textteil der Dokumentation zu interpretieren und auszuwerten.
Es ist empfehlenswert, innerhalb von umfangreichen und komplexen Projekten ein Orientierungssystem zu verwenden, das im Vorfeld abzustimmen ist. Darin werden die Positionen aller Befunde in einem grafischen Übersichtsplan in Form eines Befundstellenplans dokumentiert.
Befunde und Probeentnahmen werden durchlaufend nummeriert und bedürfen zur Lokalisierung einer Kennzeichnung. Sie können mit den nachfolgend genannten Basisdaten (vgl. Kapitel 2. Form, S. 13) identifiziert werden: Objektname, Bauabschnitt, Maßnahme, Lokalisierung, Datum und Angaben zur Arbeitsphase (Bsp.: Vor-, Zwischen- oder Endzustand = VZ, ZZ, EZ). Ein Maßstab ist nach Möglichkeit zu integrieren. Im Einzelfall sind Maßangaben zur Lokalisierung erforderlich.
7
Bestands- und Befunderfassung
Die Erfassung des Bestandes mit seinen historischen Bezügen in seiner gegenwärtigen Umgebung ist für das ganzheitliche Objektverständnis unverzichtbar. Dem materialtechnologischen Aufbau kommt eine besondere Bedeutung zu. Der Untergrund und die Oberflächengestaltung sind differenziert zu betrachten und zu werten. Erfasst werden Informationen aller nachweisbaren Überarbeitungen (Bauphasen) zur Konstruktion, Materialität und Gestaltung. Herstellungstechnische Merkmale sind im Besonderen zu berücksichtigen (z.B. künstlerische, technische und konstruktive Details).
Ein wesentliches Ziel der Untersuchung ist die Identifikation und Interpretation zusammenhängender Befundkomplexe. Die Synchronisierung der Befunde ermöglicht die baugeschichtliche Zuordnung und die Erstellung einer relativen Chronologie der verschiedenen Bau-, Gestaltungs- und Renovierungsphasen. Zudem sollte eine Bewertung des Bestandes hinsichtlich Qualität, Bedeutung und Geschlossenheit erfolgen.
Die Beschreibung des Befundes ist grundsätzlich von seiner Interpretation zu trennen!
Aussagen zu spezifischen Technologien wie Putz- oder Farbbeschichtungen sollten nach Möglichkeit auf Grundlage naturwissenschaftlicher Analysen erfolgen. Entsprechende Einschätzungen können auch durch eine augenscheinliche Begutachtung vorgenommen werden. In jedem Fall muss aus den Angaben hervorgehen, ob es sich um Vermutungen oder um Feststellungen handelt, die durch Tests oder Analysen ermittelt wurden. Die Ergebnisse sind erst nach Abschluss der Untersuchung und der Auswertung aller durchgeführten Maßnahmen und Analysen im Textteil zu interpretieren und zu werten.
Ausschließlich aussagekräftige Befunde werden mit einer geeigneten Kennzeichnung (Befundcode / Basisdaten, siehe Kapitel 2. Form, S.13) schriftlich und fotografisch dokumentiert und als Katalog dem Anhang der Dokumentation beigefügt (siehe Kapitel 5. Formblätter und Vorlagen: (Farb-)Befunderfassung, S.20).
Alle für das Verständnis des Bauwerks relevanten Befundstellen sind nach Möglichkeit einzumessen und in einen Übersichtsplan (Befundstellenplan) einzutragen.
Farbbefunde
Farbreferenzwerte sind gemäß NCS (Natural Colour System®) zuzuordnen und werden mit der spezifischen NCS-Kennzeichnung und der entsprechenden Farbkarte in der Dokumentation festgehalten. Farbbefunde, die nicht über NCS ermittelt werden können oder wo eine möglichst authentische und präzise Erfassung (farbtechnologisch) besonderer polychromer Gestaltungen erforderlich ist, sollten von Hand nachgemischt werden.
Bei der Beschreibung und Bewertung der aufgedeckten Farbigkeit ist der gealterte und somit u.U. verschmutzte und verfärbte Befundzustand zu berücksichtigen!
Die stratigrafische Befunderhebung erfasst alle Schichten in numerischer und chronologischer Abfolge. Die Nummerierung beginnt ansteigend bei der ältesten vorgefundenen Farbschicht und endet in der Regel bei der Sichtfassung.
Die Synchronisierung der Befunde in einer tabellarischen Darstellung bietet eine übersichtliche Form, einzelne Schichten einer (Bau-)Phase den sogenannten Leitfassungen zuzuordnen. Dabei muss deutlich zwischen der Erfassung und Beschreibung der einzelnen Schichten (arabische Ziffern) und den daraus zusammengesetzten Farbleitfassungen (römische Ziffern) unterschieden werden.
Die Notwendigkeit einer (maßstabsgerechten) grafischen Rekonstruktion einzelner historischer Gestaltungsphasen des Objekts ist in Abhängigkeit von der Befundsituation und nach Auswertung der Ergebnisse mit dem Auftraggeber bzw. dem LDA zu klären.
8
Zustands- und Schadenserfassung
Die Erfassung und Bewertung des vorgefundenen Zustandes sind erforderlich für die Entscheidung notwendiger Maßnahmen zum Erhalt des Objektes. Daher sind alle umwelt- oder anthropogen bedingten, erhaltungsrelevanten Veränderungen am Objekt zu erfassen und zu dokumentieren.
Veränderungen werden dann als Schaden verstanden, wenn sie die Substanz und das Erscheinungsbild des Objekts dauerhaft beeinträchtigen und gefährden. Sie stehen im Gegensatz zu alters- und nutzungsbedingten Phänomenen, die auf Grund ihrer kulturgeschichtlichen Bedeutung zu erhalten sind. Daher sind die vorhandenen Phänomene und Schäden hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf die Substanz zu differenzieren. Sie werden einzeln benannt, beschrieben, fotografisch dokumentiert und entsprechend ihrer Häufigkeit oder Ausdehnung quantifiziert und kartiert.
In Abhängigkeit vom Umfang einer Maßnahme ist ein Schadbildkatalog zu erstellen (siehe Kapitel 5. Formblätter und Vorlagen: Schadbildkatalog, S.22) mit eindeutiger Bezeichnung der Phänomene als Glossar für die im Text verwendeten Begriffe und ggf. auch mit unmittelbarem Bezug zur Schadenskartierung.
Um die Schadensursache und das vorhandene Schadenspotenzial konkret zu beurteilen, kann es notwendig werden, zusätzlich bautechnische Gutachten zu erstellen oder das Objekt naturwissenschaftlich untersuchen zu lassen.
Zusammenfassung und Auswertung der Ergebnisse
Basierend auf der genauen Kenntnis des Objektes – und im Kontext der Aufgabenstellung – sind alle Untersuchungsergebnisse abschließend zu bewerten und zu interpretieren. Der überkommene Bestand ist hinsichtlich seiner Qualität, Bedeutung und des Erhaltungszustandes zu beurteilen. Durch eine Zustandsbewertung und die Einschätzung potentieller Schadentwicklungen wird der Handlungsbedarf ermittelt.
Konzepterstellung bzw. Restaurierungsempfehlung
Auf Grundlage der Auswertung der Untersuchungsergebnisse sind zunächst Ziele und Optionen von Erhaltungsmaßnahmen zu formulieren. Diese werden in Anbetracht ihrer unterschiedlichen Auswirkungen auf das Objekt und im Zusammenhang mit Nutzungsanforderungen, Ressourcen und Varianten mit den Verantwortlichen abgewogen und abschließend festgelegt.
Ein differenziertes Maßnahmenkonzept bildet die Grundlage einer qualifizierten Ausschreibung. Es formuliert alle zum Erhalt des Objektes notwendigen Maßnahmen und kann bereits Empfehlungen zu Materialien enthalten. Diese sollten vor Ausführung in Form von Arbeitsproben evaluiert werden.
Sollte der Leistungsumfang der Beauftragung kein Maßnahmekonzept beinhalten, ist abschließend zumindest eine Empfehlung zur weiteren Vorgehensweise zu geben.
Arbeitsproben und Muster
Die Anlage von Musterflächen zu konservatorisch-restauratorischen Maßnahmen dient der Evaluierung des Konzeptes und ist ein wichtiger Bestandteil der Vorplanung. Diese Arbeitsproben ermöglichen die Klärung technischer Fragestellungen und ästhetischer Zielsetzungen. Das Erscheinungsbild von Instandsetzungen und Restaurierungen kann mit allen Entscheidungsträgern im Vorfeld erörtert und beurteilt werden um verbindliche Festlegungen vorzunehmen. Die Größe, Lage und Form der Musterflächen sind abzustimmen und an repräsentativen, jedoch unauffälligen Bereichen anzulegen.
Frühzeitig ausgeführte Muster erlauben ein hohes Maß an Planungssicherheit und Substanzverträglichkeit.
9
1.2 Dokumentation einer Maßnahme
Die Dokumentation einer denkmalpflegerischen Maßnahme beinhaltet die Beschreibung aller Eingriffe und Veränderungen an einem Objekt und ggf. auch seines Umfeldes. Sie können daher direkt und auch indirekt auf das Objekt einwirken. Es kann sich um Sofortmaßnahmen wie auch um langfristige und wiederholte Erhaltungsaufwendungen handeln.
Die Dokumentation bildet die Grundlage für eine spätere Überprüfung der Wirksamkeit und Nachhaltigkeit der ausgeführten Maßnahmen. Auch Veränderungen und Schäden lassen sich dadurch besser interpretieren. Gleichermaßen können bei zukünftigen Erhaltungsmaßnahmen die Techniken und Verfahren optimal aufeinander abgestimmt werden.
Grundsätzlich ist vor dem Beginn einer jeden Maßnahme zu klären, ob bereits Voruntersuchungen durchgeführt wurden.
Die Dokumentation einer Konservierungs- oder Restaurierungsmaßnahme gliedert sich wie folgt:
● Titelblatt
● Projektdatenblatt
● Bau- und Objektbeschreibung
● Aufgabenstellung und Ziel der Maßnahme
● Beschreibung der Maßnahme
● Zusammenfassung der Ergebnisse
● Anhang
Titelblatt / Projektdatenblatt / Bau- und Objektbeschreibung
siehe Kapitel 2. Form (S. 14/15) bzw. Kapitel 1.1. Dokumentation einer Untersuchung, S. 6
Aufgabenstellung und Ziel der Maßnahme
Alle Maßnahmen am Objekt sollten grundsätzlich auf einem präzisen denkmalpflegerischen bzw. restauratorischen Konzept basieren, das im Vorfeld auf Grundlage von Voruntersuchungen mit den Verantwortlichen festgelegt wird. Sollten sich durch die erneute Auseinandersetzung mit dem Objekt weitere wichtige Erkenntnisse ergeben, sind diese konzeptionell zu berücksichtigen. Begleitende Untersuchungen dienen der Erfolgskontrolle.
Beschreibung einer Maßnahme
Aus Gründen der Nachvollziehbarkeit beinhaltet die Dokumentation einer Maßnahme die vollständige Beschreibung aller Eingriffe und Veränderungen am Objekt. Die einzelnen Arbeitsschritte sind präzise und verständlich textlich, fotografisch und ggf. grafisch darzustellen. Sie sind exemplarisch und vergleichbar in ihrem Vor-, Zwischen- und Endzustand zu dokumentieren.
Neben fotografischen Aufnahmen können auch Zeichnungen, Grafiken und Kartierungen komplexe Sachverhalte bildlich verdeutlichen.
Alle angewandten Techniken, Verfahren, Materialien, Stoffe sowie Mengen und Rezepturen sind lückenlos aufzuführen und durch Technische Merkblätter zu belegen. Ebenso sind sämtliche Berichte vertiefender Untersuchungen dem Anhang der Dokumentation beizufügen.
10
Falls Abweichungen vom ursprünglichen Konzept oder von den verbindlichen Mustern notwendig werden, sind diese schriftlich festzuhalten und zu begründen. Alle bearbeiteten oder veränderten Bereiche sind zusätzlich durch eine Maßnahmenkartierung grafisch zu erfassen.
Zusammenfassung der Ergebnisse
Die Zusammenfassung sollte die wesentlichen Punkte der Arbeiten (kritisch) darlegen. Die Maßnahmen sind abschließend unter dem Aspekt der Nachhaltigkeit zu werten und sollten ggf. auch eine Empfehlung zum Monitoring und zur Pflege beinhalten.
1.3. Anhang der Dokumentationen
Im Anhang werden alle Unterlagen, die nicht Bestand des erörternden Textteils sind, abgelegt. Dazu gehören u.a. die Protokolle zur Befunderfassung, die Fotodokumentation, Pläne und Kartierungen sowie ein Literatur- und Quellenverzeichnis, aber auch Produkt- und Materialangaben, externe Untersuchungsberichte, Protokolle und Korrespondenzen (siehe Kapitel 5. Formblätter und Vorlagen, ab S.19).
Der Anhang zur Dokumentation kann Folgendes enthalten:
● Schadbildkatalog ● Fotodokumentation der Vor-, Zwischen- und
● Befundprotokolle Endzustände
● Kartierungen ● Grundrisse / Pläne
● Befundstellenplan ● Produkt-, Materialangaben / Techn. Merkblätter
● Gutachten / Laborberichte ● SW-Negative / Dias / Kontaktabzüge
● Protokolle / Abnahmeprotokoll ● Abbildungs-, Literatur- und Quellenverzeichnis
● Leistungsverzeichnis zum Auftrag
1.4. Fotodokumentation
Die Fotodokumentation ist ein unverzichtbarer Bestandteil der Dokumentation und ergänzt die Textdokumentation wesentlich. Sie visualisiert den Erhaltungszustand, Materialien, Bau- und Restaurierungsphasen sowie die Schadensphänomene. Form und Umfang sind dem Objekt bzw. der Maßnahme anzupassen und zu Beginn mit den Verantwortlichen abzustimmen.
Vor der Maßnahme sind repräsentative, nach Möglichkeit allseitige und orthogonale fotografische Abbildungen des zu untersuchenden Objektes (bspw. Gesamtansichten) anzufertigen. Das Darzustellende ist vollformatig abzulichten. Dabei ist unbedingt – neben der Darstellung von Vor-, Zwischen- und Endzuständen – auf eine Vergleichbarkeit der Bildausschnitte zu achten (Lichtverhältnisse, Brennweite etc.).
Auf allen Fotos, insbesondere auf Detail- und Makroaufnahmen sowie Befundfotos sind ein Maßstab sowie eine eindeutige Kennzeichnung des Befundes (Befundcode / Basisdaten, siehe Kapitel 2. Form, S. 13) und nach Erfordernis eine standardisierte Farbskala mit abzulichten.
Nur wirklich aussagekräftige Abbildungen sind in die Dokumentation einzufügen!
11
Eine Fotodokumentation wird unter dem besonderen Aspekt der Abbildungsqualität und Alterungsbeständigkeit hergestellt. Daher wird neben der digitalen Fototechnik auch die Verwendung analoger Technik mit klassischen Schwarz-Weiß- oder Farbabzügen begrüßt. In Abhängigkeit vom Objekt und den Anforderungen sind Kleinbilder, Mittel- und Großformate erlaubt. Von digitalen Aufnahmen sind grundsätzlich Abzüge auf alterungsbeständigem PE-Fotopapier anzufertigen oder sie sind als Ausdruck auf archivbeständigem Papier ausschließlich mit Pigmenttinte (mindestens 300dpi) herzustellen (siehe Kapitel 3. Material und Medien, ab S. 16).
Konventionelle Farbausdrucke mit Tintenstrahl- oder Laserdruckern sind zu vermeiden!
Die zu archivierenden Dateien sind nach Möglichkeit im TIF-Format zu speichern. Die Bilder sollten hoch aufgelöst und unkomprimiert mindestens eine Dateigröße von 5 MB haben und mit den objektspezifischen Metadaten2 (Objekt, Thema, VZ / ZZ / EZ, Aufnahmedatum, Fotograf, Copyright) versehen werden (vgl. Kapitel 2. Form, S. 13 und Kapitel 3. Material und Medien, ab S. 16). Die Metadaten sind integraler Bestandteil der Bildinformation und sollten deshalb direkt mit den Objektdaten verbunden werden, um das Risiko eines Verlustes der Verbindung der Metadaten mit einem dazugehörigen Objekt zu minimieren.
Fotografische Abbildungen sind ausnahmslos als ausbelichtete Abzüge auf säurefreien Fotokarton (mind. 120 g/m2) zu montieren. Die Aufnahmen sind mit einer Beschreibung des Dargestellten zu versehen und sollten die folgenden wesentlichen Angaben enthalten:
● Objekt
● Thema / Abbildung / Zustand (VZ, ZZ, EZ)
● Aufnahmedatum / Fotonummer
● Autor
Die Abzüge sind mit einem reversiblen, lösemittel- und säurefreien Fixiermittel zu befestigen und vorzugsweise in alterungsbeständigen Klarsichthüllen der Dokumentation beizufügen (siehe Kapitel 3. Material und Medien, ab S. 16). Alternativ kann der Fotokarton eingeschnitten und die Fotografie ohne Klebemittel eingesteckt werden.
Mit der Übergabe der Dokumentation an das LDA Berlin gehen die Bildrechte an das Amt über. Das LDA verpflichtet sich, den Urheber in einer Publikation namentlich zu nennen. Der Urheber hat weiterhin ein Nutzungsrecht seiner Abbildungen, die Weitergabe an Dritte bedarf jedoch der Zustimmung des LDA.
1.5. Grafische Dokumentation
Die Kartierung ist ein wichtiger Bestandteil einer Dokumentation. Sie ergänzt die schriftliche und fotografische Dokumentation und bietet vereinfachte und konzentrierte Überblicke zur Lokalisierung und Verteilung des überkommenen Bestandes, der Materialität, der Schäden und der durchgeführten Maßnahmen. Visuell nicht erfassbare Phänomene am Objekt (bspw. Hohlstellen) können durch sie abgebildet werden.
Kartierte Phänomene sind auch fotografisch zu belegen (Schadbildkatalog), im Textteil der Dokumentation zu beschreiben und auszuwerten.
2 Metadaten sind eine digitale Ressource beschreibende und identifizierende Daten, die das Organisieren großer Datenmengen erleichtern. Sie enthalten strukturierte Informationen über digitale Objekte, ihre Beziehungen und Verknüpfungen und dienen z.B. der Identifizierung, der Auffindbarkeit, der Interpretation oder dem Nachweis der Authentizität sowie der Kontrolle der Nutzungsrechte. Sie sind eine wichtige Voraussetzung für die Verwaltung der Daten im Rahmen der Langzeitarchivierung. Metadaten von Dokumenten sind in vielen Dateiformaten eingebettet. Für die Objektcharakterisierung ist ein bekannter und weitverbreiteter Metadatenstandard auszuwählen, um die Datenmigration auch bei unterschiedlichen Betriebssystemen zu gewährleisten.
12
Die Kartierung ist während der Arbeiten am Objekt weiter fortzuschreiben. Sie ist als maßstäbliche, in seltenen Fällen auch als nicht maßstäbliche zeichnerische Bearbeitung auszuführen.
Die im Folgenden aufgeführten Kartierungsthemen sind üblicherweise Bestandteil restauratorischer Dokumentationen.
Bestandskartierung
Die Bestandskartierung beinhaltet eine präzise grafische Darstellung der vorgefundenen Substanz und Materialität. Grafisch vereinfacht können künstlerische, technische, konstruktive Details sowie die Abmessungen, Größen, Proportionen, Position und räumliche Struktur eines Objektes zueinander dargestellt werden.
Zustands- und Schadenskartierung
Mit Hilfe einer Zustandskartierung werden die einzelnen Schadensphänomene, deren Ausmaß und Verteilung grafisch visualisiert. Sie beinhaltet eine präzise Darstellung des vorgefundenen Erhaltungszustandes mit allen substantiellen, oberflächlichen und auch phänomenologischen Veränderungen. Diese sind qualitativ und quantitativ darzustellen.
In Abhängigkeit vom Umfang der Maßnahme kann die Kartierungslegende thematisch auf dem Schadbildkatalog mit den darin textlich und fotografisch erläuterten Schadensphänomenen basieren.
Maßnahmenkartierung
Die Kartierung von Maßnahmen beinhaltet eine präzise grafische Darstellung aller durchgeführten Arbeiten am Objekt. Grundsätzlich nimmt die Maßnahmenkartierung unmittelbar Bezug auf die Zustands- oder Schadenskartierung, kann diese aber nicht ersetzen. Es besteht die Möglichkeit einer Verknüpfung der Kartierung mit Aufmaß- bzw. Abrechnungstabellen, um die Transparenz und Nachvollziehbarkeit einer Maßnahme zu gewährleisten.
Kartierungsgrundlage und grafische Umsetzung
Die Ausführung einer Kartierung kann auf Grundlage eines zeichnerischen Aufmaßes, eines Messbildes oder einem entzerrten Fotos ausgeführt werden. Für die Lesbarkeit der Kartierung ist die fotografische Vorlage im Hinblick auf Helligkeit und Kontrast so anzupassen, dass die grafische Umsetzung der Kartierungslegende gut lesbar ist.
Der Maßstab der Kartierungsgrundlage ist in Abhängigkeit von der Größe des Objektes zu wählen. Dabei ist bei größtmöglicher Information die Lesbarkeit zu gewährleisten. Sie ist im Vorfeld mit den Projektverantwortlichen abzustimmen.
Für komplizierte detailreiche Objekte wie Wandmalereien oder Skulpturen wird ein Maßstab von 1:5 bis 1:10 empfohlen mit einer daraus folgenden Detailgenauigkeit von etwa +/- 0,5 cm. Baubefunde werden steingerecht vermessen und für ihre Darstellung sind Maßstäbe zwischen 1:10 bis 1:50 sinnvoll.
Als Datenformate für den Austausch und zur Speicherung von CAD-, Bild- und Grafikdaten eignen sich gegenwärtig das DXF- oder DWG-Format (siehe Kapitel 3. Material und Medien, ab S.16).
Als Originalkartierung gilt die Druckversion mit abgehefteten Plänen, die sowohl als ausgedruckte computergestützte Kartierungen als auch als zeichnerische Handkartierungen abgegeben werden können
Die Kartierungsblätter müssen der Maßnahme eindeutig zuzuordnen sein und als solche auch separat gelesen werden können. Daher ist jedes Blatt mit einer Legende und einem Plankopf mit allen objektspezifischen Angaben zu versehen (Basisdaten, siehe Kapitel 2. Form, S. 13).
13
2. Form
Die Dokumentation ist grundsätzlich als DIN-A4 Format anzufertigen. Für das LDA Berlin sind der Textteil und der Bildteil mit Fotos und Farbkarten als lose Blattsammlung in Klarsichthüllen im Ordner zu übergeben. Für die Textdokumentation ist ein weißes Papier mit einem Mindestgewicht von 80g/m², für die Fotodokumentation von 120g/m²zu verwenden. Kartierungen und Pläne, gleich welchen Formates, sind wie Architektenpläne auf DIN A4 zu falten und ebenfalls in Hüllen abzuheften, um sie in die Gesamtdokumentation integrieren zu können.
Grundsätzlich erhält das LDA Berlin immer ein Original, eine Farbkopie und eine digitale Version (PDF/A1- oder A2/Format) der Dokumentation. Auf einem externen Datenträger, auf dem auch die digitale Version des Berichtes zu finden ist, sind alle Abbildungen, Grafiken, Pläne etc. als Einzeldateien in gängigen Formaten abzugeben.
Es sind ausnahmslos nur alterungs- und archivbeständige Materialien und Medien zu verwenden! (siehe Kapitel 3. Material und Medien, ab S. 16)
Die Dokumentation dient der Erfassung und Vermittlung vielfältiger Informationen und setzt sich aus zahlreichen Komponenten zusammen. Um jeden einzelnen Bestandteil schnell und eindeutig einem Projekt, Objekt oder einer Maßnahme zuordnen zu können, werden diese mit Basis- oder auch Metadaten3 versehen (vgl. 1.4. Fotodokumentation, S. 10), welche die folgenden Informationen über das Projekt und das Dokument liefern können:
1. Objektname mit Adresse und Inventarnummer / Nummer aus der Denkmalliste
2. Bereich / Bauteil
3. Maßnahme / Aufgabenstellung als Schlagwort
4. Bearbeitungszeitraum / Berichterstellung
5. Auftragnehmer der Maßnahme und/oder Verfasser der Dokumentation
6. Auftraggeber
Die Basisdaten finden sich in ausführlicher Form auf dem Titel- und Projektdatenblatt und in reduzierter Form als Kopfzeile innerhalb des Textteils und im Anhang (Kartierungen, Schadbildkataloge, Befundprotokolle) wieder.
Ordnerrücken
Auf dem Ordnerrücken sind im Hochformat in Anlehnung an das Titelblatt alle relevanten Informationen zum Bauvorhaben aufzuführen.
Inhaltsverzeichnis
Das Inhaltsverzeichnis ist ein Grundbestandteil der Dokumentation. Es ist darauf zu achten, dass die Gliederung eine übersichtliche und logische Struktur hat.
3 Im Rahmen der Dokumentation in der Denkmalpflege dienen die Metadaten einer Maßnahme dazu, deren zahlreiche Einzelkomponenten zu vernetzen und zu orten oder jeden einzelnen Bestandteil schnell und eindeutig einer Maßnahme zuordnen. Die Metadaten finden sich im Titelblatt, der Kopfzeile der Textdokumentation und der Bilddokumentation, den Planköpfen der Pläne und Kartierungen, den Befundetiketten und allen weiteren Beschriftungen, die eine eindeutige Zuordnung des einzelnen Elementes zu einem bestimmten Projekt ermöglichen sollen.
14
Titelblatt
Das Deckblatt oder Titelblatt verweist übersichtlich auf das Objekt, die Maßnahme und die Beteiligten.
Beispiel:
Objekt
Aufgabenstellung
Berichterstellung
Auftragnehmer/Verfasser mit vollständiger Adresse
Auftraggeber
Kopfzeile
Die Kopfzeile erscheint als Nachweis und Orientierungshilfe durchlaufend auf jeder Seite der Foto- und Textdokumentation mit Ausnahme des Titelblatts. Die Informationen der Kopfzeile (siehe Beispiel) müssen auch im Plankopf der Kartierungen und Pläne zu finden sein, so dass alle Teile der Dokumentation eindeutig einer Maßnahme zuzuordnen sind.
Beispiel:
Maßnahme:
Restauratorische Untersuchung Innenräume
Blatt Nr. / Kapitel / Seite:
2 / 45
Objekt:
Schadow – Haus
Schadowstr. 10/11
10111 Berlin
Verfasser:
Dipl.Rest. XY
Berliner Str.
10222 Berlin
Auftraggeber:
abc Architekten
Musterstr.
10333 Berlin
Lokalisierung:
Thema / Kapitelüberschrift:
Befunderfassung Raum 1.02
Bearbeitungszeitraum:
April bis Juli 2016
Schadow – Haus Schadowstr. 10/11 10111 Berlin
Restauratorische Untersuchung Innenräume
Mai 2016
Verfasser: Dipl. Rest. XY
Berliner Str. , 10222 Berlin
Auftraggeber:
ABC GmbH
Musterstr. 7, 10333 Berlin
15
Projektdatenblatt
Mit dem Projektdatenblatt werden die Basis-Informationen in einer Übersicht aufgeführt. Es beinhaltet alle beteiligten Institutionen mit den zuständigen Ansprechpartnern sowie die wichtigsten Informationen zu den einzelnen Bestandteilen der Dokumentation.
OBJEKT / BAUGATTUNG:
(ggf. mit Angabe der Denkmallisten–Nr.)
Der Eintrag ist unter folgender Adresse zu finden: http://www.stadtentwicklung.berlin.de/denkmal/denkmalliste/index.shtml
BAUTEIL:
ADRESSE:
BAUZEIT / ARCHITEKT:
MAßNAHME / AUFGABENSTELLUNG:
ZEITRAUM:
EIGENTÜMER*:
AUFTRAGGEBER*:
AUFTRAGNEHMER*:
(mit Angabe der Mitarbeiter)
AUSFÜHRENDE FIRMEN*:
PLANUNG / BAULEITUNG / FACHBAULEITUNG*:
DENKMALSCHUTZ*:
BAUFORSCHUNG*:
GUTACHTEN / ANALYSEN*:
FORSCHUNGSPROJEKTE / DIPLOM-, MASTERARBEITEN
(u. ä. in Zusammenhang m. d. Maßnahme):
VERFASSER DER DOKUMENTATION / DES BERICHTES:
Anzahl der Exemplare – Original / Kopie – Ort der Archivierung
DATUM:
...
* immer mit Namen, vollständiger Adresse, Tel.-Nr. und Email der Ansprechpartner
16
3. Material und Medien
Grundsätzlich hat der Verfasser einer Dokumentation auf die Archivbeständigkeit der verwendeten Materialien und deren einschlägigen Normen zu achten. Die im Folgenden genannten Materialien erfüllen diesen Anspruch und ermöglichen dem LDA, seiner Aufgabe der Langzeitarchivierung nachzukommen.
Papier
Das verwendete Papier und Kartone müssen entsprechend DIN ISO EN 9706 (2010) alterungsbeständig sein, d.h. säure- und holzfrei, alkalisch gepuffert und ohne optische Aufheller. Papiere mit der DIN 6738 sowie sogenannte „chlorfrei gebleichte“ und jegliche „Recyclingpapiere“ entsprechen nicht dieser Auflage.
Für die Textdokumentation ist ein weißes Papier mit einem Mindestgewicht von 80g/m², für die Fotodokumentation von 120g/m² zu verwenden.
Beschriftungsmedien
Bei Handkartierungen und –zeichnungen sowie freihändigen Beschriftungen sind Lichtechtheit und Verträglichkeit mit dem Beschriftungsmaterial die wichtigsten Kriterien für ihre Beständigkeit, d.h. sie sollten lichtecht, wasserfest und frei von Säure und Eisen sein. Diese Anforderungen erfüllen Bleistifte, Buntstifte hoher Qualität, die eine gute Lichtbeständigkeit aufweisen, sowie mit Ruß pigmentierte Tuschen oder Pigmenttinten. Kugelschreiber, Füllertinten, Faserstifte auf Farbstoffbasis erfüllen diese jedoch nicht. Auch enthalten viele „Chinatuschen“, Pigmenttuschen und Tinten eisenhaltige Pigmente.
Druckertinten und Toner
Bei Farbausdrucken mit Tintenstrahldruckern sind ausschließlich lichtbeständige Pigmenttinten zu verwenden! Es sollten nur auf das Gerät abgestimmte Tinten und Toner verwendet werden, die gegebenenfalls beim Hersteller zu erfragen sind. Eine regelmäßige Wartung der Geräte ist obligatorisch.
Konventionelle Farbausdrucke mit Tintenstrahl- oder Laserdruckern sind nicht erwünscht!
Schwarzweiß-Fotokopien und Schwarzweiß-Computerausdrucke von Tintenstrahldruckern ebenso wie von Laserdruckern sind in der Regel alterungsbeständig, sofern entsprechendes Papier verwendet wurde.
Dokumentenhüllen
Klarsicht- oder auch Dokumentenhüllen sollen neben dem Textteil vor allem den Abbildungsteil schützen, der sowohl Fotos als auch von Hand nachgemischte und aufmontierte Farbkarten enthalten kann und vor Verlust oder Verschmutzung schützt. Zur sicheren Archivierung kommen dabei nur Kunststoffe in Frage, die säure-, chlor-, schwefel-, und weichmacherfrei sind. Dazu gehören weichmacherfreie Polyester, die den sog. P.A.T.-Test nach ISO 18916 bestehen. Dazu zählen reines Polyethylen (PE) und Polypropylen (PP), wobei erstgenanntes sich durch besondere Klarheit und Beständigkeit auszeichnet. Nicht geeignet sind Hüllen aus PVC oder Cellulosenitrat.
17
Dateiformate und Speichermedien
Das PDF bzw. aktuell PDF/A1- oder PDF/A2-Format (PDF/A3 ist nur dann geeignet, wenn die eingebetteten Dateien in einem anerkannten Archivformat vorliegen) hat sich als Standard für die Präsentation von Grafik und Text durchgesetzt und ist als originalgetreue Wiedergabe mit allen gängigen Betriebssystemen zu öffnen.
Bei Textverarbeitungsprogrammen ist die Verwendung der gängigen Dokumentformate wie DOCX oder ODF/ODT und in Ausnahmen auch TXT zu empfehlen.
Als Datenformate für den Austausch und zur Speicherung von CAD-, Plan- und Grafikdaten eignen sich das DXF/DWG-Format.
Standard in der Digitalfotografie ist die unkomprimierte TIF- oder TIFF-Datei. Die Bilder sollten hoch aufgelöst (300dpi) und unkomprimiert mindestens eine Dateigröße von 5 MB haben!
Für Videos wird das MPEG4-Format empfohlen.
Für die Erstellung von Tabellen und Listen (z.B. Raumbüchern, Befundlisten) kann das XML-Format, XLSX- oder ODS-Format verwendet werden.
Für sämtliche digitalen Dateien sind archivfähige Speichermedien – in der Regel goldbeschichtete CD-ROMs, DVDs (DVD-RAM) oder auch Wechseldatenträger (USB-Stick) – zu verwenden. Am Beginn ihrer Entwicklung stehen die Glas-Disks zur Langzeitarchivierung digitaler Daten (University of Southhampton, Firmen Syylex, Hitachi).
Diese sind mit den Basis- oder Metadaten zu versehen und mit geeigneten Materialien zu beschriften, sodass eine Zuordnung zu dem jeweiligen Projekt und der Maßnahme möglich ist.
Bei der Anfertigung der Dokumentation ist immer auf die Verwendung von Standardformaten zu achten.
Die finale digitale Version der Dokumentation ist ausnahmslos als PDF/A1 oder PDF/A2 zu erstellen!
18
4. Literatur und Verweise
Auras Michael, Meinhardt Janine, Snethlage Rolf (Hrsg.), WTA Merkblätter, Leitfaden Naturstein-Monitoring. Stuttgart 2011
Brandenburgisches Landesamt für Denkmalpflege und Archäologisches Landesmuseum (Hrsg.), Anforderungen an die Dokumentation restauratorischer Leistungen in der Denkmalpflege, Petersberg 2008
Bundesdenkmalamt Österreich (Hrsg.), Richtlinien für Bauhistorische Untersuchungen, 1. Fassung Januar 2016
Bundesdenkmalamt Österreich (Hrsg.), Leitfaden Zustandserhebung und Monitoring an Wandmalerei und Architekturoberfläche, 1. Fassung März 2012
Eckstein Günther, Empfehlungen für Baudokumentationen, Arbeitshefte des Landesdenkmalamtes Baden-Württemberg Nr.7, Stuttgart 1999
IIC Österreich (Hrsg.), Dokumentation in der Baurestaurierung. Putz- und Steinfassaden, Wandmalerei, Steinskulptur, Klosterneuburg 2008/2009
Landesdenkmalamt Berlin, Standard zur Durchführung archäologischer Grabungen im Land Berlin, 2016
Landesdenkmalamt für Denkmalpflege und Archäologie Sachsen-Anhalt (Hrsg.), Leitfaden zur restauratorischen Untersuchungsdokumentation, Halle (Saale) 2014
Landesdenkmalamt für Denkmalpflege und Archäologie Sachsen-Anhalt (Hrsg.), Leitfaden zur restauratorischen Maßnahmendokumentation, Halle (Saale) 2014
Landesamt für Denkmalpflege und Archäologie Sachsen-Anhalt (Hrsg.), Praktische Denkmalpflege, Handreichung zur Bestandsuntersuchung und Dokumentation, Halle (Saale) 2010
NDSA Standards and Practices Working Group (Hrsg.), Final Report, The Benefits and Risks of the PDF/A-3 File Format for Archival Institutions, Februar 2014
VDI Richtlinien, Arbeitsblatt – 3798, Blatt 2: Untersuchung und Behandlung von emissionsgeschädigten Werkstoffen, insbesondere bei kulturhistorischen Objekten – Anleitung zur Dokumentation, 11/1997
Vereinigung der Landesdenkmalpfleger der Bundesrepublik Deutschland, Arbeitsblatt Nr.30: Empfehlungen zu Umgang mit digitalen Baudokumentationen für eine Langzeitarchivierung, 1999
Vereinigung der Landesdenkmalpfleger der Bundesrepublik Deutschland, Arbeitsblatt Nr.14: Orientierungshilfe zur Untersuchung und Dokumentation in der Restaurierung, 1999
WTA (Hrsg.), Merkblatt E-3-18: Monitoring von Bauten und Denkmalen aus Naturstein, Fraunhofer IRB-Verlag, 02.2014
http://www.blfd.bayern.de/medien/aaa_archivmaterial_februar2013.pdf am 16.03.2016
https://www.dainst.org/forschung/forschung-digital/it-leitfaden am 16.03.2016
http://www.din.de/de/ am 16.03.2016
http://www.ianus-fdz.de/it-empfehlungen/ am 16.03.2016
http://www.iso.org/iso/home.html am 16.03.2016
http://www.nestor.sub.uni-goettingen.de/handbuch/index.php am 16.03.2016
http://www.syylex.com/glassmasterdisc.html am 16.03.2016
19
5. Formblätter und Vorlagen
20
Maßnahme:
Blatt Nr. / Kapitel / Seite:
Objekt:
Verfasser:
Auftraggeber:
Lokalisierung:
Thema / Kapitelüberschrift:
(FARB-) BEFUNDERFASSUNG
Bearbeitungszeitraum:
Bearbeiter:
Lokalisierung:
(mit Angabe des Gebäudeteils/Teilobjekts und möglicher Raumnummer)
Befundnummer:
Fassung
Schicht
Schichtbeschreibung
NCS
Analyse
ja / nein
Beschreibung / Anmerkung:
II
03
I
02
01
00
(Farb-) Träger:
Putz, Holz, Metall, Stein, …
Foto-Nr. / Negativ-Nr. / Digit. Dateicode:
Fotograf / Datum:
FOTOABZUG
mind. 9 x 13 cm
21
FOTOABZUG
mind. 10 x 15 cm
Maßnahme:
Blatt Nr. / Kapitel / Seite:
Objekt:
Verfasser:
Auftraggeber:
Lokalisierung:
Thema / Kapitelüberschrift:
FOTODOKUMENTATION
Bearbeitungszeitraum:
Bearbeiter:
Abb.-Nr.: Darstellung / Bildunterschrift:
Beschreibung / Anmerkung:
Foto-Nr. / Negativ-Nr. / Digit. Dateicode:
Fotograf / Datum:
22
Maßnahme:
Blatt Nr. / Kapitel / Seite:
Objekt:
Verfasser:
Auftraggeber:
Lokalisierung:
Thema / Kapitelüberschrift:
SCHADBILDKATALOG
Bearbeitungszeitraum:
Bearbeiter:
Darstellung / Schadbildtyp:
Verweis auf Kartierungs-Legende:
1. Schadbildtyp / Schlagwort
2. Kurze Beschreibung des Phänomens / Schadens 3. Schadensumfang 4. Schadensbewertung aktiv / passiv
5. Schadensursache (nur wenn ermittelbar)
(ggf. Maßnahmeempfehlung)
Foto-Nr. / Negativ-Nr. / Digit. Dateicode:
Fotograf / Datum:
ABBILDUNG
23
ANFORDERUNGSKATALOG ZUR DOKUMENTATION
Objekt / Maßnahme Objekt / Denkmalnr.: ________________________________
Straße / Hausnummer: ________________________________
PLZ Ort: ________________________________
Maßnahme: ________________________________
Bearbeitungszeitraum: ________________________________
Umfang der Dokumentation (bitte ankreuzen und Anzahl angeben):
□ …Original(e) als lose Blattsammlung □ in dokumentenechten Klarsichtfolien
□ ... Original(e) gebunden
□ …Kopie(n), Ausdruck(e) gebunden □ Farbe □ SW
□ ... PDF- Datei / ... CD/ ... DVD / ... USB-Stick / ...
Bestandteile der Dokumentation (bitte ankreuzen):
□ Kartierungen entsprechend Leistungsverzeichnis / Angebot:
... Bestands-, ... Schadens-, ... Maßnahmekartierung als
□ Handkartierung □ Digitale Kartierung (Format: dxf, dwg , ... )
□ Befundstellenplan □ Befund-/ Probenentnahmeprotokolle □ Baupläne
□ Schadbildkatalog □ Gutachten, Untersuchungs-, Laborberichte
□ 1 Satz Handnachmischungen von Farbbefunden
□ 1 Satz Farbkarten von Farbbefunden mit Angaben zu den Farbwerten gemäß NCS / ...
□ 1 Satz farbige Rekonstruktionszeichnungen □ maßstabsgerecht
□ 1 Satz maßstäblicher, verformungsgerechter Aufmaße als Strichzeichnung
□ Fotodokumentation entsprechend Leistungsverzeichnis:
□ 1 Satz Fotos als Schwarzweißabzüge auf Barytpapier, montiert auf Fotokarton
□ 1 Satz Fotos als Farbabzüge, montiert auf Fotokarton
□ 1 Satz □ SW-Prints □ Farbausdrucke auf Fotopapier (Pigmenttinte o. verglb.)
□ 1 Satz S/W-Negative in alterungsbeständigen Pergaminhüllen
□ 1 Satz Farbdiapositive, ohne Rahmung in archivbest. (Pergamin-)Hüllen
□ Foto-CD / DVD / ... □ mit Metadatensatz □ sonst. Kennzeichnung
□ Produkt- und Herstellerangaben / Technische Merkblätter der verwendeten Materialien
Zusätzliche Vereinbarungen:
 
RESTAURIERUNGSZENTRUM


Restaurierungsdokumentation

Fachbereich:      

Inv.-Nr.:      
Zugangs - Nr.:      
Alte Inv. - Nr.:      
Standort (Ort/ Gebäude/ Raum):      
	
Objekt/ Gattung/ Material:      
Titel/ Darstellung:      
Künstler/ Zuschreibung:      
Datierung/ Entstehungszeit:      
Außenmaße (z. B. für Transporte):      

Eigentümer: BSV
Anlaß und Ziel der Maßnahmen:      
Restaurierung durch:      	Betreuung :      
Eingangsdatum:      	Ausgangsdatum:      
Bearbeitungszeitraum:      	Zeitaufwand:      
Beteiligte Fachwerkstätten:      
Dokumentation (Anzahl, Standort):      


Inhaltsverzeichnis
	Seite:	
1.0	0	Objektbeschreibung (Maße, Aufkleber, Stempel usw.)	   
2.0	0	Kunstgeschichtliche Einordnung/ Objekt- und Nutzungsgeschichte	   
3.0	0	Befund/ Untersuchung (Material, Technik, Konstruktion, Analysen)	   
4.0	0	Vorzustand/ Frühere Maßnahmen 	   
5.0	0	Restaurierungskonzept (Testreihen, usw.)	   
6.0	0	Restaurierungsmaßnahme 	   
7.0	0	Montierung und Präsentation 	   
8.0	0	Verwendete Materialien (Restaurierung, Montage, usw.)	   
9.0	0	Bewertung der Vorgehensweise 	   
10.0	0	Ausstellungs-, Aufbewahrungs- und Transportbedingungen (Soll, Ist)	   
11.0	0	Lagerungsort (Objekt, zugehörige Teile, Fragmente, Proben, usw.)	   
12.0	0	Anhang 	   
		0 12.1 Ausführende Firma, Adresse, beteiligte Mitarbeiter		   
		0 12.2 Korrespondenz/ Gutachten/ Laborberichte/
			Vergabeunterlagen/ Datenblatt/ Arbeitskarten	   
		0 12.3 Pläne/ Kartierungen			   
		0 12.4 Quellen/ Archivalien/ Literatur 	   
		0 12.5 Fotodokumentation (mit Fotoverzeichnis und –index)	    
 
1.	Objektbeschreibung
     
2.	Kunstgeschichtliche Einordnung/ Objekt- und Nutzungsgeschichte
     
3.	Befund/Untersuchung
     
4.	Vorzustand/ Frühere Maßnahmen
     
5.	Restaurierungskonzept
     
6.	Restaurierungsmaßnahme
     
7.	Montierung und Präsentation
     
8.	Verwendete Materialien
     
9.	Bewertung der Vorgehensweise
     
10.	Ausstellungs-, Aufbewahrungs- und Transportbedingungen
     
11.	Lagerungsort
     
12.	Anhang
     
12.1.	Ausführende Firma, Adresse, beteiligte Mitarbeiter
     
12.2.	Korrespondenz / Gutachten / Laborberichte / Vergabeunterlagen / Datenblatt / Arbeitskarten
     
12.3.	Pläne/ Kartierungen
     
12.4.	Quellen/Archivalien/Literatur
     
12.5.	Fotodokumentation
     

 


Bildbeschreibung (en):      
Abb.(en) :
     

Fotograf:      
 	
Inv.-Nr. :      
Obj.-Nr. :      
Bilddateiname: 
     
Fotoarchiv Neg.-Nr.: 
     


 


Bildbeschreibung (en):      
Abb.(en) :
     

Fotograf:      
 	
Inv.-Nr. :      
Obj.-Nr. :      
Bilddateiname: 
     
Fotoarchiv Neg.-Nr.: 
     


 
SCHLOSSOBJEKT:	     
Inv. Nr.:      

 
Fotoverzeichnis (erfasst alle in der Dokumentation verwendeten Fotos)
 
Fachbereich:	     


Kamera:	     
Objektivtyp (Bez..):      


Aufnahme am / durch:	     


Bemerkungen:	     


Mögliche. Abkürzungen:
Lichtquelle: 	TL = Tageslicht, KL = Kunstlicht, BL = Blitzlicht, UV = Ultraviolett	
Ausleuchtung: 	AL = Auflicht, DL = Durchlicht, SL = Streiflicht    	
Zustandsbezeichnungen:	Vorzustand = VZ, Zwischenzustand = ZZ, Endzustand = EZ
Objektivkürzel: 	Weitwinkel = Ww, Normalobjektiv = N, Macroobjektiv = M

Abb.-Nr.	Bilddatei-
name	Text (Orientierung, Ausschnitt / Vergrößerung, Zustand, Filter, Objektiv etc.)	Ausleuchtung, Lichtquelle
001
     
     
     
     

002
     
     
     
     

003
     
     
     
     

004
     
     
     
     

005
     
     
     
     

006
     
     
     
     

007
     
     
     
     

008
     
     
     
     

009
     
     
     
     

010
     
     
     
     

011
     
     
     
     

012
     
     
     
     

013
     
     
     
     

014
     
     
     
     

015
     
     
     
     

016
     
     
     
     

017
     
     
     
     

018
     
     
     
     

019
     
     
     
     

020
     
     
     
     

021
     
     
     
     

022
     
     
     
     

023
     
     
     
     

024
     
     
     
     

025
     
     
     
     

026
     
     
     
     

027
     
     
     
     

028
     
     
     
     

029
     
     
     
     

030
     
     
     
     

031
     
     
     
     

032
     
     
     
     

033
     
     
     

 

SCHLOSSOBJEKT:	     
Inv. Nr.:      

 
Fotoverzeichnis (erfasst alle in der Dokumentation verwendeten Fotos)


Abb.-Nr.	Bilddatei-
name	Text (Orientierung, Ausschnitt / Vergrößerung, Zustand, Filter, Objektiv etc.)	Ausleuchtung, Lichtquelle
034
     
     
     
     

035
     
     
     
     

036
     
     
     
     

037
     
     
     
     

038
     
     
     
     

039
     
     
     
     

040
     
     
     
     

041
     
     
     
     

042
     
     
     
     

043
     
     
     
     

044
     
     
     
     

045
     
     
     
     

046
     
     
     
     

047
     
     
     
     

048
     
     
     
     

049
     
     
     
     

050
     
     
     
     

051
     
     
     
     

052
     
     
     
     

053
     
     
     
     

054
     
     
     
     

055
     
     
     
     

056
     
     
     
     

057
     
     
     
     

058
     
     
     
     

059
     
     
     
     

060
     
     
     
     

061
     
     
     
     

062
     
     
     
     

063
     
     
     
     

064
     
     
     
     

065
     
     
     
     

066
     
     
     
     

067
     
     
     
     

068
     
     
     
     

069
     
     
     
     

070
     
     
     
     

071
     
     
     
     

072
     
     
     
     

073
     
     
     
     

074
     
     
     
     

075
     
     
     
     

077
     
     
     
     

078
     
     
     
     


 
SCHLOSSOBJEKT:      
Inv. Nr.:      
Seite:    

 
Fotoindex (erfasst alle erstellten und nicht bearbeiteten Digitalphotographien als Vorschaubild mit zugehörigem Dateinamen)
 
Fachbereich:	     

Aufnahme am / durch:	     

Thema/Titel:      

Bemerkungen:	     


LABOR
artLABOR
Analytik durch unser artLABOR ®

Bildgebende, Zerstörungsfreie und -arme Untersuchungen

Das artLABOR ® der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin setzt bei seiner Arbeit auf eine hochprofessionelle Spezialtechnik, um zerstörungsfreie Untersuchen an den Möbelstücken zu gewährleisten.

Die instrumentalen Prüfungen zur Materialbestimmung, der Schadensanalyse oder zur Bestimmung der Echtheit können durch die umfassende Ausstattung des artLABOR ® zielorientiert durchgeführt werden. Basierend auf unserer langjährigen Erfahrung, unserem geschulten Auge und unserer umfassenden Expertise im Bereich der Restaurierung und Konservierung garantierten wir eine detaillierte Analyse und eine hohe Qualität.

Materialanalysen anfragen

Unsere Auftraggeber

institutionell & privat

UV/Vis/NIR-Spektrometer (mobil):

FT-IR-Spektrometer:

Analytisch

Unsere Leistungen

Untersuchungen durch das artLABOR ®

Das werkstattinterne artLABOR ® der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin ermöglicht dem Restaurator eine Vielfalt von Untersuchungen. Bei einer allgemeinen Voruntersuchung durch einen Diplom-Restaurator wird eine erste Visualisierung vorgenommen, die Unterstützung durch eine Technologische Untersuchung erfährt, damit die Restaurierungswerkstatt ZRW Berlin wichtige Aspekte zur Herstellung und Geschichte eines alten Möbelstücks, Kunstwerks oder Holzobjekts zusammentragen kann. Gewährleistet wird eine zerstörungsfreie, -arme und bildgebende Untersuchung durch zwei werkstatteigene Spektrometer sowie durch die Zusammenarbeit mit weiteren Fachlaboren.

1 / 4

Alle Services

Materialanalysen an Kunst- und Kulturgut

Projekte

Referenzen

1 / 1

Mehr Referenzen

Instrumentelle Analytik für Bildgebende, Zerstörungsfreie und -arme Untersuchungen

Jetzt anfragen!

Leistungen vom artLABOR ®

Materialanalysen für den Erhalt von Kunst- und Kulturgut

Für die Arbeit als Restaurator sind die Befunduntersuchung und die Schadensanalyse von zentraler Bedeutung. Das Fachwissen und die Erfahrungen der ZRW Berlin fließen in dieses von uns angebotene Verfahren ein, dass durch zerstörungsarme und naturwissenschaftliche Analysemethoden wie der spektroskopischen Untersuchung eine wertvolle Unterstützung erfährt. Davon ableitend können wir eine exakte Materialbestimmung und eine weiterführende Schadensanalyse vornehmen. Diese bilden die Grundlage für das Erkennen von Schadensursachen und die weiterführenden Maßnahmen zur präventiven Konservierung. Auf dieser Basis entwickeln wir als ZRW ein detailliertes Restaurierungskonzept, das Ihren individuellen Erwartungen entspricht.

Mehr über unsere Analysen

Befunduntersuchung

Schadensanalyse

Konzeptentwicklung

Untersuchungen

artLABOR ® und seine Analysetechnik

Unsere Spektrometer

Für eine zerstörungs- und kontaktfreie Identifizierung von Werkstoffen und Materialien setzen wir als ZRW Berlin auf die Fourier-Transform-Infrarot Spektroskopie (kurz FTIR-Spektroskopie oder FT-IR-Spektroskopie).

Die Durchführung einer restauratorischen Befunduntersuchung kann mit einer mobilen UV/Vis/NIR-Spektroskopie gewährleistet werden. Materialien und Rezepturen können damit eindeutig bestimmt und für die weitere Restauration genutzt werden.

Mehr lesen

Mobile UV/Vis/NIR-Spektroskopie

S

Unser offenes Ohr

Individuelles Angebot einholen

Sind Sie im Besitz eines beschädigten Möbelstücks oder Artefaktes? Dann nutzen Sie gerne die Möglichkeit, um uns zu kontaktieren und ein individuelles Angebot einzuholen. Wir besitzen ein breit gefächertes Leistungsspektrum mit der eingehen visuellen Untersuchung über die exakte Schadensanalyse bis hin zur Entwicklung eines umfassenden Restaurierungskonzeptes. Alles wird im Detail mit Ihnen besprochen und auf Ihre Anforderungen zugeschnitten, so dass am Ende ein optimales und hochwertiges Ergebnis erzielt wird. Wir freuen uns auf Ihren Kontakt.

Jetzt unverbindliches Angebot anfragen!

Allgemeine Voruntersuchung
Das artLABOR ® und allgemeine Voruntersuchung

Die allgemeine Voruntersuchung ist ein wesentliches Element der Bestandsaufnahme eines restaurierungswürdigen Möbels, sei es eine Skulptur, ein antiker Zierrahmen oder ein antikes Holzobjekt. Ziel der sorgfältigen Untersuchung ist es, sich ein Bild vom Vorzustand des Objektes zu verschaffen, um dieses fachgerecht beurteilen zu können. Hierbei stehen die Untersuchung der Substanz und der vorhandenen Schadensbilder im Fokus. Ausgehend von der Vorzustandsdokumentation erarbeiten Restauratoren gemäß dem Restaurierungsziel eine Maßnahmendokumentation, die aufzeigt, welche Arbeiten am restaurierungsbedürftigen Objekt vorzunehmen sind.

Voruntersuchung

Die Vorgehensweise dabei

Bei der Diagnostik innerhalb einer Voruntersuchung greifen wir Restauratoren der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin auf eine große Bandbreite an Wissen und Technologien zurück. Neben der Materialbestimmung gilt es, etwaige Überarbeitungen und Merkmale künstlerischer, technischer und konstruktiver Art zu erfassen. Ebenso wichtig ist die Analyse der Veränderungen, die entweder durch die materielle Beschaffenheit des Objektes oder umweltbedingte Faktoren hervorgerufen wurden.

In diesem Zuge nehmen wir zudem eine Schadensanalyse vor. Ein Schaden an einem Objekt liegt dann vor, wenn das Erscheinungsbild oder die Substanz eines Objektes auf Dauer beeinträchtigt oder gefährdet sind. Auch hier bedarf es einer umfassenden Benennung, Beschreibung und Dokumentation samt Schadbildkatalog. Ist anhand der Schadenskartierung der Schadensumfang noch nicht exakt nachvollziehbar, werden gegebenenfalls weitere Analysen, beispielsweise kunsttechnologische oder mikroskopische Untersuchungen, vorgenommen.

Die Bestandteile einer allgemeinen Voruntersuchung

Materialuntersuchung

Schadbildkatalog

Schadensanalyse

Dokumentation

Allgemeine Voruntersuchung für restauratorische / wissenschaftliche Gutachten in der Denkmalpflege und Kunst

Im Vorlauf von umfangreichen oder auf größtmöglichen Erhalt ausgerichteten Restaurierungsmaßnahmen ist es sinnvoll, ein Gutachten von Restauratoren erstellen zu lassen. Insbesondere freiberufliche Restauratoren können in solchen Fällen eine umfassende Zustandserfassung leisten, was Amtsrestauratoren in der Denkmalpflege aufgrund mangelnder Zeitkapazitäten oft nicht möglich ist. Darauf basierend sind Restauratoren in der Lage, detaillierte Konzepte für Restaurierung beziehungsweise Konservierung zu entwickeln.

Sorgfältig durchgeführte Voruntersuchungen und angestufte Konzepte sind die ideal als Grundlage für Ausschreibungen und Entscheidungen nutzbar -- ein Aspekt, der insbesondere bei öffentlichen Einrichtungen eine wichtige Rolle spielt. Des Weiteren sind die Erkenntnisse aus einer Voruntersuchung maßgeblich, damit wir ein fachlich fundiertes Gutachten oder einen Kostenvoranschlag für eine Versicherung erstellen können.

Kontaktieren Sie uns

Professionelle Voruntersuchungen von der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin

Wir Holz- und Möbelrestauratoren der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin verfügen über langjährige Erfahrung und sind hervorragend für professionelle Untersuchungen an historischen Objekten ausgestattet. Mit unserem Fachwissen erstellen wir Ihnen auf Wunsch ein Gutachten sowie einen Kostenvoranschlag und entwickeln ein detailliertes Restaurierungs- beziehungsweise Konservierungskonzept.

Greifen Sie auf das Fachwissen und Kunsthandwerk unserer diplomierten Restauratoren zurück, um das Objekt Ihrer Wahl fachmännisch begutachten und restaurieren zu lassen!

Kontaktieren Sie uns

Technologische Untersuchung
Das artLABOR ® und die technische Untersuchung

Eine technologische Untersuchung nehmen wir Holz- und Möbelrestauratoren der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin vor, um mehr über die Herstellung und Geschichte eines alten Möbelstücks, Kunstwerks oder Holzobjekts zu erfahren. Die Ergebnisse unserer Spurensuche eröffnen Ihnen und uns nicht nur ein spannendes Fenster in die Geschichte, sondern sind auch die absolute Grundvoraussetzung, um eine fundierte Konservierungs- oder Restaurierungsstrategie zu entwickeln, die den individuellen Anforderungen Ihres Objekts bestmöglich gerecht wird.

Kontaktieren Sie uns

Wann ist eine technologische Untersuchung sinnvoll?

Möchten Sie den Konservierungs- oder Restaurierungsbedarf Ihres hölzernen Kunstwerks oder Möbelstücks professionell beurteilen lassen?

Möchten Sie mehr über die Entstehung, Herstellung und die Alterungs-, Nutzungs- und Restaurierungshistorie eines Objektes wissen?

Möchten Sie mehr über die Echtheit, das Alter, die Herkunft oder den Wert Ihres Möbelstücks oder Kunstobjekts erfahren?

Möchten Sie wissen, wie Sie Ihr Objekt ideal pflegen, um es vor Schäden, Schädlingsbefall und Verfall bestmöglich zu schützen?

In all diesen Fällen sind Sie bestens beraten, die allgemeine Voruntersuchung und technologische Untersuchung der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin in Anspruch zu nehmen. Dem geschulten und erfahrenen Blick unserer Holz- und Möbelrestauratoren der ZRW Berlin rund um Diplom-Restaurator (Univ.) und Tischler Philipp Westebbe bleibt kein Detail und kein Geheimnis verborgen.

Kontaktieren Sie uns

Was lässt sich mit der technologischen Untersuchung herausfinden?

Die technologische Untersuchung setzen wir ein, um mehr über folgende Aspekte zu erfahren:

Herstellungstechnik des Möbelstücks, Holzobjekts oder Kunstwerks

Technologischer Aufbau des konservierungs- oder restaurierungsbedürftigen Objekts

Individuelle Alterungs- und Restaurierungsgeschichte des Objekts

Kunstwissenschaftliche Einordnung des Objekts

Weiterführende technologische Untersuchungen umfassen daneben auch Aspekte wie:

Holzartenbestimmung

Pigmentanalyse und Bindemittelanalyse

Altersbestimmung von Möbeln und hölzernen Objekten

Technologische Befunde von typischen Materialien, Techniken und Gestaltungselementen helfen uns, um eine kulturhistorische Einordnung des Objekts in eine Stilepoche vorzunehmen und den historischen Herstellungsalltag zu beleuchten. Um zu Ergebnissen zu gelangen, stehen uns ein einem weiteren Schritt verschiedene naturwissenschaftliche Analysemethoden wie die chemische Analyseverfahren von Bindemitteln, UV/Vis/NIR-Spektroskopie oder die FT-IR-Spektroskopie zur Verfügung.

Technologische Untersuchung:

Je mehr wir wissen, desto zielführender die Maßnahme

Als Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin verfügen wir über jahrzehntelange Erfahrung und profundes Wissen über originale Materialien, historische Konstruktionen und Herstellungstechniken sowie ursprüngliche Rezepturen. Mithilfe unserer technologischen Untersuchung gelingt es uns nicht nur, Ihr Kunstobjekt, Möbelstück oder Raumausstattung verlässlich einer kunsthistorischen Stilepoche zuzuordnen, sondern Ihnen auch tiefgreifende Informationen zur Materialkunde zu vermitteln oder individuell sinnvolle Pflegemaßnahmen zu empfehlen sowie eine individuelle Pflegeanleitung zu erstellen.

Spektroskopische Untersuchung
Das artLABOR und die spektroskopischen Untersuchung

Das Spektrum naturwissenschaftlicher Untersuchungsmethoden, das wir in der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin anbieten, umfasst neben mikroskopischen Untersuchungen zur Schadensanalyse, Materialprüfung, Fälschungserkennung und Altersbestimmung auch die spektroskopische Untersuchung. Diese führen wir in Kooperation mit Fachkräften etablierter Institutionen und Fachlabore durch. Vor allem für die Materialanalyse im Zuge der Restaurierungsplanung sind die Methoden der Spektroskopie Gold wert.

Kontaktieren Sie uns

Analytisch

Spektroskopische Untersuchung:

Wozu setzen wir sie ein?

Spektroskopische Untersuchungen setzen wir vor allem zur Zerstörungsfreien und -armen Materialanalyse, zur Schadensanalyse oder Fälschungserkennung ein. In der vorbereitenden Untersuchung von Restaurierungsmaßnahmen und zur Entwicklung eines geeigneten Restaurierungskonzepts setzen wir bei hochwertigen Kunstobjekten, wertvollen alten Möbelstücken, Kunstwerken und Holzobjekten zerstörungsfreie Verfahren zur Materialanalyse ein, sodass wir keine Proben entnehmen müssen.

Historische Möbel, Kunstobjekte und Einrichtungsgegenstände wurden oft unter Verwendung heute unüblicher Materialien gefertigt oder im Laufe der Zeit bereits repariert, überarbeitet oder restauriert. Mit bloßem Auge ist in aller Regel nicht erkennbar, um welche Materialien und welche Modifizierungen es sich dabei im Detail handelt.

In oder auf Möbeln sowie Kunst- und Holzobjekten finden sich zahlreiche verschiedene Materialien, beispielsweise:

Öle

Proteine

Wachse

Harze

Leime

Überzüge

Firnisse

Lasuren

Farbstoffe

Farbpigmente

Diese möglichst zerstörungsfrei, verlässlich und exakt zu identifizieren, ist für die Auswahl geeigneter Materialien und die Entwicklung einer Konservierungsstrategie und einer Restaurierungsstrategie in der Holzrestaurierung ebenso wie in der Möbelrestaurierung essenziell.

Wie funktioniert Spektroskopie?

Mithilfe spektroskopischer Untersuchungen können wir jeden Bestandteil der in der Möbelherstellung und in der Fertigung eines Kunstwerks genutzten Materialien auf Grundlage der spezifischen Wechselwirkung mit elektromagnetischer Strahlung identifizieren.

Spektroskopische Verfahren basieren auf dem Einsatz folgender Bereiche optischer Strahlung:

Licht des sichtbaren Spektralbereichs (englisch: „visible", kurz Vis) im Wellenlängenbereich 400 bis 780 Nanometer wird mit der UV/Vis-Spektroskopie gemessen

NIR-Spektroskopie (Nahinfrarot, kurz NIR) arbeitet mit Licht zwischen 780 und 2.500 Nanometern Wellenlänge

IR-Spektroskopie (Infrarotstrahlung, kurz IR) basiert auf Strahlung im Bereich von 780 Nanometern bis 1 Millimeter Wellenlänge

Ultraviolette Strahlung (kurz UV) im Wellenlängenbereich von 100 bis 400 Nanometer misst die UV/Vis-Spektroskopie

Röntgenstrahlung (kurz XR) bezeichnet elektromagnetische Wellen von unter 10 Nanometern Länge

Welche Methoden der spektroskopischen Untersuchung wendet die ZRW Berlin an?

Die unterschiedlichen spektroskopischen Laborverfahren eignen sich für verschiedene Anwendungsbereiche:

Holzaltersbestimmung mit Infrarotspektroskopie (IR-Spektroskopie)

Zerstörungsfreie und -arme Analytik mittels mobiler UV/Vis/NIR-Spektroskopie und FT-IR-Spektroskopie

Materialanalyse: Als materialanalytisches Verfahren setzen wir neben den spektroskopischen Analysemethoden der mobilen UV/Vis/NIR-Spektroskopie und der FT-IR-Spektroskopie.

Welche Materialien lassen sich mit der Spektroskopie identifizieren?

Folgende Materialien und Materialklassen lassen sich anhand der Darstellung des Spektrometers eindeutig und zerstörungsfrei analysieren und identifizieren:

Kohlehydrate und Polysaccharide wie Gummi, Cellulose und Zucker, zum Beispiel Tragantgummi, Honig, Stärke, Baumwolle und Viskose (regenerierte Cellulose)

Glas und verwandte Materialien

Natürliche und synthetische anorganische Mineralien, Pigmente und Füllstoffe, Korrosionsprodukte, zum Beispiel Kaolinit, Malachit, Bariumsulfat, Cuprit und Calciumoxalat

Mischungen, also Materialien mit Bestandteilen aus mehreren Klassen wie Lackfilme und Verbundwerkstoffe sowie kommerzielle Produkte und Formulierungen wie Grünspan in Leinöl, Alkyd Preußischblau oder Glasfaser

Terpenoidhaltige Naturharze, Kohlenwasserstoff und verwandte Verbindungen wie Kiefernharz, Mastix, Bitumen, Myrrhe, Bernstein und Naturkautschuk.

Natürliche und synthetische organische Farbstoffe, zum Beispiel Alizarin, Indigo, Kupferharz oder Gummigutt

Öle und Fette sowie sämtliche Materialien, die Proteine enthalten wie Ei, Knochenleim, Seide oder Kasein

Chemisch synthetisierte Harze (Kunstharze) und zugehörige Additive wie Weichmacher, chemisch modifizierte Cellulose, zum Beispiel Paraloid B72, Polyvinylacetat, Dartek, Polyethylenglykol, Cellulosenitrat oder Chlorkautschuk

Wachse tierischen, pflanzlichen oder fossilen Ursprungs wie Bienenwachs, Carnaubawachs und Ceresinwachs

Materialien, die nicht ohne Weiteres klassifizierbar sind, zum Beispiel Tenside wie Renex KB oder organische Sedimentgesteine wie Kohle

Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin:

Spektroskopische Untersuchung mit Plan

Nach einer ersten Befunduntersuchung beraten wir Sie gerne, ob eine spektroskopische Untersuchung ihres restaurationsbedürftigen Objekts sinnvoll ist und welche Methode der Spektroskopie den größtmöglichen Erkenntnisgewinn verspricht. Wo immer es möglich ist, setzen unsere Diplom-Restauratoren der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin in Zusammenarbeit mit renommierten wissenschaftlichen Fachlaboren und Institutionen zerstörungsfreie und mobile spektroskopische Verfahren ein. Nur in Ausnahmefällen kann es notwendig werden, geringste Mengen an Probenmaterial zur Untersuchung zu entnehmen.

Lassen Sie uns im persönlichen Beratungsgespräch herausfinden, wie wir Ihrem antiken Möbelstück oder Kunstwerk am besten gerecht werden können.

Kontaktieren Sie uns

Analytisch

Unsere Technik

Untersuchungen

Ob für die Materialbestimmung, die Schadensanalyse oder zur Bestimmung der Echtheit: In der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin sind wir optimal für Untersuchungen verschiedenster Art ausgerüstet. Mit unserer langjährigen Erfahrung und unseren umfassenden Kenntnissen innerhalb der Restaurierung und Konservierung analysieren wir Ihr Objekt professionell und en détail.

Mehr lesen

Mobile UV/Vis/NIR-Spektroskopie

FT-IR-Spektroskopie

FT-IR-Spektroskopie
Keine spezifischen Inhalte gefunden.

Mobile UV/Vis/NIR-Spektroskopie
Das artLABOR der ZRW Berlin

Spektroskopische Untersuchungen ermöglichen uns eine zerstörungsfreie Materialanalyse und kommen damit in der Schadensanalyse oder Fälschungserkennung zum Einsatz. Bei der Durchführung einer restauratorischen Befunduntersuchung, auf deren Grundlage wir ein individuelles Konservierungs- oder Restaurierungskonzept erstellen, setzen wir mitunter auch analytische Verfahren wie die mobile UV/Vis/NIR-Spektroskopie ein. Die naturwissenschaftliche Analyse erlaubt es uns, Materialien und Rezepturen eindeutig zu identifizieren und dieses Wissen bei der Durchführung der Restaurierung und weit darüber hinaus für uns nutzbar zu machen.

Kontaktieren Sie uns

Welche Vorteile bietet die mobile UV/Vis/NIR-Spektroskopie?

Die mobile UV/Vis/NIR-Spektroskopie setzen wir für die Materialanalytik ein, um unsere Maßnahmen der Konservierung und Restaurierung vorzubereiten. Sie bietet zahlreiche Vorteile, denn

sie ist zerstörungsfrei,

sie ist mobil einsetzbar,

sie ist schnell durchführbar,

sie ermöglicht die Identifizierung von anorganischen Pigmenten und organischen Farbstoffen,

das Trägermaterial spielt keine Rolle (Textil, Holz, Leinwand, Wandverputz).

Die Methode erlaubt sowohl eine qualitative als auch eine quantitative Analyse des Probenmaterials. Sie erlaubt uns also nicht nur zu bestimmen, aus welchen Materialien eine Probe besteht, sondern auch in welcher Konzentration diese Materialien in der Probe vorkommen. Dies eröffnet uns hervorragende Analysemöglichkeiten von beispielsweise Pigment-Bindemittel-Rezepturen.

Wie funktioniert mobile UV/Vis/NIR-Spektroskopie?

Die mobile UV/Vis/NIR-Spektroskopie (auch als UV/Vis/NIR-Spektralphotometrie oder Elektronenabsorptionsspektroskopie bezeichnet) ist ein spektroskopisches Verfahren, das zur optischen Molekülspektroskopie zählt. Dieses spektroskopische Verfahren basiert auf dem Einsatz folgender Bereiche optischer Strahlung:

Ultraviolette Strahlung (kurz UV) im Wellenlängenbereich von 300 bis 400 Nanometer

Licht des sichtbaren Spektralbereichs (englisch: „visible", kurz Vis) im Wellenlängenbereich 400 bis 780 Nanometer

NIR-Spektroskopie (Nahinfrarot, kurz NIR) arbeitet mit Licht zwischen 780 und 1100 Nanometern Wellenlänge

Eine Lichtquelle strahlt elektromagnetische Strahlung in sichtbarer, ultravioletter und nahinfraroter Wellenlänge aus. Diese wird über einen Strahlengang mit Spiegeln durch die Materialprobe geführt und trifft danach auf einen photosensitiven Detektor. In dem Moment, in dem die Strahlung auf die Probe trifft, werden Elektronen angeregt und die Intensität der Strahlung somit geschwächt. Ein Teil des eingestrahlten Lichts wird vom Probenmaterial absorbiert, ein anderer Teil reflektiert, ein weiterer transmittiert. Der Detektor misst diese Differenz in der Strahlungsintensität und gibt das Ergebnis als Spektrum aus.

Mobile UV/Vis/NIR-Spektroskopie:

Spektrum für die restauratorische Befunduntersuchung übersetzen

Da unterschiedliche Materialien die Intensität der Strahlung in verschiedenen Wellenlängenbereichen in unterschiedlichem Maß schwächen, ist das Spektrum materialspezifisch, gewissermaßen ein optischer Fingerabdruck. Das Probenmaterial ist somit im Vergleich mit einem Referenzspektrum eindeutig identifizierbar. Die Referenzdatenbank des Restaurierungszentrums der Bayerischen Verwaltung der Staatlichen Schlösser, Gärten und Seen umfasst bereits Referenzspektren von etwa 7000 Materialien. Diese erlaubt es, über 90 Prozent der analysierten Pigmente und etwa 80 Prozent der beprobten Farbstoffe eindeutig zu identifizieren.

ZRW Berlin:

Mobile Materialanalytik mit

UV/Vis/NIR-Spektroskopie

Wir setzen für unsere Messungen unter anderem folgendes System ein:

TIDAS® S 300 MMS VIS/NIR 3011 von J & M Analytik AG: Spektralsensor mit Diodenarray und einer monolithischen optischen Bank, die für Farbmessungen optimiert ist

TIDAS® S 300 MMS VIS/NIR 3011:

kompaktes und transportables Spektrometer für den Einsatz mit externen Lichtquellen

Technisches Datenblatt unseres mobilen UV/Vis/NIR-Spektrometers

Wellenlängenbereich

300 -- 1100 nm

Spektrale Auflösung

< 10 nm

Wellenlängenreproduzierbarkeit

± 0,5 nm

Photometrische Genauigkeit VIS

< 0,1 nm

Photometrische Genauigkeit NIR

± 10mAU

Signal-Rausch-Verhältnis

> 6000:1

Mitgelieferte Lichtquelle

Auf Anfrage

Anzahl der Dioden (Pixel)

256

Beleuchtung

SMA 905

Platzbedarf auf dem Prüfstand

ca. 35 x 32 cm

Verpackungsabmessungen

ca. 80 x 60 x 60 cm (B X T X H)

Gewicht

ca. 8 kg Nettogewicht, 14 kg Bruttogewicht

Stromversorgung

85-265 VAC / 47-63 Hz

Schnittstelle

TCP/IP 10/100/1000 Mbit/s

Digitale I/O

Standard: 2x IN / 2x OUT

A/D-Wandler

16 bit

Glasfaseranschluss

SMA 905

Lieferumfang

Netzteil, RJ 45 Patchkabel, Bedienungsanleitung

Das Messsystem TIDAS® S 300 MMS VIS/NIR 3011 eignet sich für den mobilen Einsatz. Wir sind also nicht darauf angewiesen, Ihr Möbelstück, hölzernes Interieur oder Ihren renovierungsbedürftigen Kunstgegenstand in ein Labor zu transportieren, um es der spektroskopischen Untersuchung unterziehen zu können.

Nehmen Sie Kontakt zu uns auf! Unsere Holz- und Möbelrestauratoren der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin beraten sie völlig kostenfrei und unverbindlich, ob für Ihr Restaurierungsvorhaben eine naturwissenschaftliche Analyse wie die mobile UV/Vis/NIR-Spektroskopie zur Materialanalyse und Befunduntersuchung notwendig oder sinnvoll ist. Als Fachwerkstatt für Möbelrestaurierung legen wir Wert darauf, Ihr Möbelstück oder Holzobjekt einer persönlichen Begutachtung bei Ihnen in Berlin oder Brandenburg vor Ort zu unterziehen.

Kontaktieren Sie uns

Mikroskopische Untersuchung
Das artLABOR ® und die mikroskopische Untersuchung

In der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin verfügen wir über die Kapazitäten, gängige naturwissenschaftliche Untersuchungen an Möbeln durchzuführen. Dazu zählt die spektroskopische Untersuchung von Möbeln und hölzernen Einrichtungsgegenständen. Nicht nur zur Befundun




Retry

P
continue

Edit
Hier ist der Rest des Inhalts zum Hauptmenüpunkt "Mikroskopische Untersuchung":

Mikroskopische Untersuchung (Fortsetzung)
Das artLABOR ® und die mikroskopische Untersuchung

In der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin verfügen wir über die Kapazitäten, gängige naturwissenschaftliche Untersuchungen an Möbeln durchzuführen. Dazu zählt die spektroskopische Untersuchung von Möbeln und hölzernen Einrichtungsgegenständen. Nicht nur zur Befunduntersuchung und Materialbestimmung für Schadensanalyse, sondern auch zur Authentizitätsermittlung, Datierung und Provenienzbestimmung ist eine (mikroskopische) Untersuchung des Möbels vorab notwendig.

Kontaktieren Sie uns

Mikroskopische Untersuchung von Möbeln

Tiefer blicken

Hat Ihr antikes Möbelstück einen Schaden erlitten oder planen Sie die Restaurierung eines alten Möbelstücks? Bevor wir Möbelrestauratoren der ZRW Berlin jegliche Maßnahmen zur Schadensbeseitigung oder zur Restaurierung und Konservierung Ihres Möbelstücks ergreifen, müssen wir so viel wie möglich über das individuelle Objekt in Erfahrung bringen.

Jahrzehntelanger Erfahrung und Expertise auf dem Gebiet der Möbelrestaurierung in Berlin und Brandenburg zum Trotz -- mit dem bloßen menschlichen Auge können wir schlichtweg nicht tief genug blicken, um genügend Informationen zur Erstellung eines Befunds, einer Schadensanalyse oder eines Restaurierungskonzepts zu erhalten. Daher bedienen wir uns nebst anderen naturwissenschaftlichen Methoden auch spektroskopische Untersuchungen. Diese helfen uns unter anderem dabei, verborgene Strukturen, Texturen und Details zu erkennen, Holzarten, Bindemittel, Metalle und Firnisse zu identifizieren.

Die Analyse sämtlicher verwendeter Materialien und künstlerischen Techniken ist die Grundvoraussetzung dafür, dass wir ein individuelles Konservierungs- und Restaurierungskonzept entwickeln können.

Doch auch, um Fälschungen auf die Spur zu kommen, ist es sinnvoll, sich nicht allein auf Kenntnisse der kunstgeschichtlichen Typologie zu verlassen, sondern durch eine mikroskopische Untersuchung Werkspuren zu erforschen und zu prüfen, ob die verwendeten Materialien und Werktechniken zur mutmaßlichen Datierung des Möbels passen. Eine solche Echtheitsprüfung wiederum bildet die Grundlage für eine Wertschätzung Ihres Möbels im Schadensfall oder für den Verkauf.

Doch auch, um Fälschungen auf die Spur zu kommen, ist es sinnvoll, sich nicht allein auf Kenntnisse der kunstgeschichtlichen Typologie zu verlassen, sondern durch eine mikroskopische Untersuchung Werkspuren zu erforschen und zu prüfen, ob die verwendeten Materialien und Werktechniken zur mutmaßlichen Datierung des Möbels passen. Eine solche Echtheitsprüfung wiederum bildet die Grundlage für eine Wertschätzung Ihres Möbels im Schadensfall oder für den Verkauf.

Lichtmikroskopische Untersuchungen

Mikroskopische Untersuchungen setzen wir beispielsweise ein, um die Schichtenabfolge von Fassungen und Firnissen zu klären.

Hierzu könnten die lichtmikroskopischen Verfahren anderer Institutionen hinzugezogen werden:

Auflichtmikroskopie,

Durchlichtmikroskopie und

Fluoreszenzmikroskopie.

Eine lichtmikroskopische Untersuchung gilt als besonders materialschonende Methode bei der

Befunduntersuchung für die Schadensanalyse,

zur Prüfung der Echtheit (Authentizitätsprüfung),

zur Auswahl geeigneter Materialien für konservatorische oder restauratorische Maßnahmen sowie

für die Altersbestimmung und Zuordnung des Möbelstücks zu einer Stilepoche.

Sie ist in der Regel nichtinvasiv ist, kommt also ohne jegliche Beschädigung des Objekts durch eine Probenentnahme aus.

Auch zur Holzartenbestimmung bei Möbeln ist die mikroskopische Untersuchung eine gangbare Methode. Allerdings ist hierfür die Anfertigung eines Dünnschnittes und somit eine minimalinvasive Vorgehensweise notwendig. Wurde das Möbelstück allerdings aus harten Tropenhölzern gefertigt, ist die Holzartbestimmung mittels mikroskopischer Untersuchung nur bedingt einsetzbar. Bei europäischen Holzarten wiederum ist die Anfertigung eines Dünnschnittpräparats für die Mikroskopie und die verlässliche Bestimmung der Holzart in aller Regel kein Problem.

Kontaktieren Sie uns

Polarisationsmikroskopie und UV-Fluoreszenzmikroskopie

Üblicherweise bestimmen wir farbgebende Substanzen (Pigmente) und die chemische Zusammensetzung metallischer Auflagen auf Möbeln mittels Instrumenteller Analytik. In besonderen Fällen können wir über unsere Partner aus anderen Institutionen aber auch eine erfolgreiche Untersuchung mit dem Polarisationsmikroskop anbieten.

Um Bindemittel wie beispielsweise trocknende Öle, Proteine, Wachse, Harze, Leime, aber auch Überzüge, Firnisse und Lasuren auf historischen Holzmöbeln, Holzobjekten und verbauten Hölzern eindeutig bestimmen zu können, bietet sich neben mikrochemischen Gruppentests und histochemischen Anfärbemethoden zunächst eine Materialanalyse mittels UV-Fluoreszenzmikroskopie an.

Mikroskopische Untersuchung und viele weitere Möglichkeiten bei ZRW Berlin

Das Spektrum naturwissenschaftlicher Untersuchungsmöglichkeiten ist mit den beschriebenen Methoden der mikroskopischen Untersuchung von Möbelstücken längst nicht erschöpft. Um aufwendigere naturwissenschaftliche Untersuchungen von Holzmöbeln vorzunehmen, arbeiten unsere Holz- und Möbelrestauratoren der ZRW Berlin mit Fachkräften etablierter Institutionen und Fachlaboren wie dem Rathgen-Forschungslabor (Staatliche Museen zu Berlin), der Technischen Universität Berlin sowie der Technischen Universität München zusammen. Das Spektrum möglicher Untersuchungen erweitert sich dadurch beträchtlich und umfasst unter anderem:

Holzaltersbestimmungen mittels FT-IR-Spektroskopie

Instrumentelle Analytik für Zerstörungsfreie, -arme und Bildgebende Untersuchungen wie Bindemittelanalysen, Pigmentanalysen, Holzartenbestimmung, Holzaltersbestimmung

Untersuchung auf Schädlingsbefall und Durchführen einer Schädlingsidentifizierung

Welche Frage auch immer Sie Ihrem Möbelstück seit jeher stellen wollten, wir finden die passende Methode, um die Antwort zu erhalten!

Kontaktieren Sie uns


Was ist ein Möbel?

Worttrennung: Mö·bel, Plural: Mö·bel, schweizerisch: Mö·beln

Aussprache:  IPA: [ˈmøːbl̩]

Bedeutungen: Singular ungebräuchlich: großer Einrichtungsgegenstand

Herkunft: im 17. Jahrhundert entlehnt aus französisch meuble → fr,
das auf lateinisch mobile → la „bewegliches Gut” zurückgeht

Übersetzungen:

Arabisch (DMG):
a) modernes Hocharabisch: مُوبِيلِيَا / مُوبِيلْيَا‎ (mōbīliyā / mōbīlyā) → ar f,
b) قِطْعَةُ أَثَاثٍ / قِطْعَة أَثَاث‎ (qiṭʿatu aṯāṯin / Pausa: qiṭʿat aṯāṯ) → ar f,
c) zumeist kollektiv: أَثَاث‎ (aṯāṯ) → ar m
Dänisch: møbel → da n
Englisch: item → en / piece → en of → en furniture → en, kollektiv: furniture → en
Esperanto: meblo → eo
Finnisch: huonekalu → fi, kaluste → fi
Französisch: meuble → fr m
Griechisch (Neu-) (interne Umschrift): έπιπλο (épiplo) → el n
Hebräisch (CHA): רָהִיט‎ (rāhī́ṭ) → he m, kollektiv: רִהוּט‎ (rihūṭ) → he m
Italienisch: mobile → it m
Japanisch (Hepburn): 家具 (かぐ, kagu) → ja
Katalanisch: moble → ca m
Latein: mittellateinisch: intrinsecum → la n
Norwegisch: møbel →no n
Polnisch: mebel→ pl m
Portugiesisch: mobília → pt
Russisch (ISO 9): мебель (mebelʹ) → ru f
Schwedisch: möbel → sv u
Slowakisch: nábytok → sk m
Spanisch: mueble → es m, muebles → es
Tschechisch: nábytek → cs m
Türkisch: mobilya → tr, möble → tr
Ungarisch: bútor → hu



Kann man ein altes Möbel – oder modernes Designermöbel – wirklich restaurieren?

Restaurieren bedeutet wiederherstellen. Es bedeutet aber nicht, etwas in seinen Neuzustand zu versetzen. Ein Möbel ist einmal hergestellt worden, hat gewisse Zeitepochen überdauert. Die Zeit und Beanspruchung haben Spuren hinterlassen. Das Möbel hat nun seine eigene individuelle historische Geschichte bekommen, die nicht unsichtbar gemacht werden soll. Es soll weder die Zeit zurückgestellt werden, noch kann ein Neuzustand erreicht werden.

Vom privaten Auftraggeber wird erwartet, dass die Gesamtheit von Funktionalität und Aussehen wiederhergestellt wird, ohne dabei die Historie des Möbels zu vernachlässigen. Der Restaurator muss eine Symbiose mit dem Möbel herstellen, er muss es kennen lernen. Wissen, wann und auch von wem es geschaffen wurde. Bei modernen Designmöbeln gilt es insbesondere, auch die Absicht des Designers zu erhalten.

Es gibt allerdings auch private Auftraggeber, die erwarten von einer Restaurierung, dass das Möbel anschließend wie gerade geschaffen aussieht. Für einen Restaurator bedeutete dies, alle Regeln seiner beruflichen Kunst zu verletzen. Im Bereich der sichtbaren Ästhetik lässt sich das noch teilweise machen. Geht es aber um den Werkstoff Holz selbst, so hat dieser Wunsch berufsethische Grenzen. Man kann Holzstücke konservieren, rekonstruieren oder Fehlstellen erstellen, aber nie aus alt neu machen.

Antiquitäten im Bereich Holz und Möbel wurden oft mit Werkstoffen hergestellt, die in unserer Zeit nur schwer, gar nicht mehr oder nur unter großem finanziellem Aufwand zu beschaffen sind. Nicht in jedem Fall rechtfertigt der Aufwand die Absicht.

Objekt der Restaurierung ist immer die Originalsubstanz. Bei historischen Möbeln bezeichnet der Ausdruck aber das Werk, wie es sich dem Restaurator im Moment des Restaurierungsbeginns präsentiert. Nicht der Zeitpunkt, die jeweilige Kulturepoche der Herstellung.

Der Restaurator wendet entsprechende Technologien an, ordnen sein eigenes handwerkliches Können und seine Kreativität diesem übergeordneten Ziel unter.

Zu einem zentralen Arbeitsschritt wird hier die Objektforschung, die Rekonstruktion der Werkgeschichte. Aus ihr lässt sich im Einzelfall entscheiden, welche Teile unbedingt erhaltenswert sind, welche geopfert werden können und sollen, um den Zugang zu früheren Fassungen zu ermöglichen. Was zu entfernenden Verschmutzungen sind, und was als Zeitzeugniserhaltenswert ist, welche Teile als entstellende Fremdkörper oder irreguläre Veränderungen nicht übernommen werden sollen.



Wie lange dauert eine Möbelrestaurierung?

Mir ist bewusst, dass man nur ungern auf ein geschätztes Möbel an seinem angestammten Standplatz verzichten möchte. Ich bin stets bestrebt eine Konservierung und/oder Restaurierung schnellstmöglich abzuwickeln. Rechnen Sie dennoch mit einigen Wochen als Zeiteinheit für die Abwicklung des Auftrages. Soll, oder muss, das Möbel außerhalb der ZRW Berlin behandelt werden, kann es schon mal einmal etwas länger dauern.

Je nach Maßnahme ist Trocknungszeit erforderlich, Teile müssen eventuell neu produziert werden, die teilweise in Handarbeit entstehen usw. Man kann immer nur für sich, jedoch nicht für seine Partner und Zulieferer garantieren.

Bei jeder Restaurierung können „Überraschungen” sichtbar werden, die im Vorfeld nicht erkennbar waren. Ich halte jedoch immer den Kontakt mit meinen Auftraggebern und informiere sie regelmäßig über den aktuellen Stand der Auftragsbearbeitung.




Welche Materialien werden für eine Möbelrestaurierung und Holzrestaurierung verwendet?

Für eine Holz- und Möbelrestaurierung werden die Ersatz- bzw. Ergänzungsstoffe, Holz, Beschläge, Leder, Schellack, Leim, usw., so gewählt, dass sie sowohl den ästhetischen wie auch den historischen und technischen Anforderungen an die Qualität genügen.

Gibt es in Bezug auf die Funktionalität keine Bedenken, werden aus ästhetischen Aspekten auch Holz-Ergänzungen mit natürlich gealterten Materialien und vergleichbarer Patina vorgenommen. Geklebt bzw. gefestigt wird bei einer Möbelrestaurierung und Holzrestaurierung mit verschiedenen altbewährten Mitteln, wie z. B. Haut- und Knochenleim, Störleim, Pergamentleim, Cellulosederivaten, usw.

Müssen Hölzer ersetzt werden, kommen diese entweder aus der Materialsammlung meiner ZRW Berlin, oder von bekannten Furnier- und Holzhändlern aus Europa. Sollte das originale Möbel schon mit maschinellem Messerfurnier gebaut worden sein, dann wird auch nur Messerfurnier verwendet.

Natürliche Lacke werden wegen des Farbtons, der Haptik und des wichtigen Oberflächenschutzes in eigener Werkstatt hergestellt.




Welche Materialien werden für eine Möbelrestaurierung und Holzrestaurierung verwendet?

Für eine Holz- und Möbelrestaurierung werden die Ersatz- bzw. Ergänzungsstoffe, Holz, Beschläge, Leder, Schellack, Leim, usw., so gewählt, dass sie sowohl den ästhetischen wie auch den historischen und technischen Anforderungen an die Qualität genügen.

Gibt es in Bezug auf die Funktionalität keine Bedenken, werden aus ästhetischen Aspekten auch Holz-Ergänzungen mit natürlich gealterten Materialien und vergleichbarer Patina vorgenommen. Geklebt bzw. gefestigt wird bei einer Möbelrestaurierung und Holzrestaurierung mit verschiedenen altbewährten Mitteln, wie z. B. Haut- und Knochenleim, Störleim, Pergamentleim, Cellulosederivaten, usw.

Müssen Hölzer ersetzt werden, kommen diese entweder aus der Materialsammlung meiner ZRW Berlin, oder von bekannten Furnier- und Holzhändlern aus Europa. Sollte das originale Möbel schon mit maschinellem Messerfurnier gebaut worden sein, dann wird auch nur Messerfurnier verwendet.

Natürliche Lacke werden wegen des Farbtons, der Haptik und des wichtigen Oberflächenschutzes in eigener Werkstatt hergestellt.



Wie kann ich meine Möbel pflegen?

Auf Wunsch kommen wir gerne zu Ihnen und führen Pflegemaßnahmen an Ihren Möbeln, Holzobjekten oder verbauten Hölzern durch.

Damit Sie noch lange Freude an Ihren Lieblingsstücken haben, möchten wir Ihnen hier eine paar Hinweise zur richtigen Holzpflege geben.

Leider werden wertvolle alte Möbel durch falsche Reinigung regelrecht „kaputtgepflegt” – um Staub zu entfernen, reinigen wir meist gründlich mit einem weichen feuchten Tuch wie wir dies von jeder anderen Oberfläche kennen. Der Werkstoff Holz ist aber wie z. B. auch Leder hydrophil, d.h. er nimmt Flüssigkeiten auf und speichert mit ihnen auch ungewünschte Inhaltstoffe wie Schmutz, Fette oder Farbstoffe – bei unbehandeltem Holz schnell als Flecken sichtbar. Diese Kohäsionskraft wirkt auch durch viele traditionelle Oberflächenüberzüge (Lack, Firnis, Schellack etc.) hindurch. Jeder Überzug baut indes auf einer anderen stofflichen Zusammensetzung auf. Er kann ölig, wachshaltig, fettig, hart, lösungsmittelbeständig etc. sein und reagiert somit in unterschiedlicher Weise auf das feuchte Wischen oder die Behandlung mit den letzten Neuheiten von „Holzpflegemitteln”. Diese enthalten zusätzlich oft nichttrocknende Öle, die dann bei der sogenannten Pflege von den Holzzellen aufgenommen werden und Ölausschlag verursachen können. Dann ist radikales Auswaschen des Holzes z. B. für den Aufbau einer neuen Schellackpolitur die letzte restauratorische Lösung.

Kurz gesagt: Bei der Möbelpflege sollten Pflegemittel und der vorhandene Oberflächenüberzug des Holzes zueinander passen. Nur dann vermeiden Sie durch Reinigung bzw. Pflege Schäden am Holz. Der geschulte Blick oder gar die Untersuchung eines Restaurators können Ihnen bei der Bestimmung und der Beratung sinnvollen Maßnahmen im Bereich Holzschutz helfen.




Kann ich die Restaurierung meines Möbels auch selber durchführen?

Wenn Sie über die notwendigen Fachkenntnisse verfügen, dann natürlich. Ansonsten ist bei historischen Möbeln dringend abzuraten, wenn Sie nicht über entsprechende Kenntnisse verfügen, denn schnell ist ein Objekt „VERrestauriert” und dann lassen sich die Schäden nur noch sehr schlecht ausbessern.

Wenn Ihr Möbel oder Holzobjekt einen größeren finanziellen, qualitativen, ideellen oder einen Alterswert haben, dann sollten Sie in jedem Fall einen Restaurator mit der Konservierung und/oder Restaurierung beauftragen.

Ein Laie sollte es grundsätzlich vermeiden, Hand an Schelllackoberflächen zu legen. Beschreibungen im Internet klingen zwar sehr einfach, sind jedoch nur mit entsprechender Übung fehlerfrei aufzutragen.

Oft verbergen sich unter alten Farbschichten bei Bauernmöbeln alte Malereien. Diese Farbschichten müssen fachgerecht abgetragen werden. Auch Beschläge und Scharniere werden vielfach viel zu scharf gereinigt, oder gar nicht erst entfernt.

Wenn Sie ein restaurationsbedürftiges Möbel haben, dann beraten Sie sich mit mir. Sind die Kosten für Sie zu hoch, kann ich Ihnen jedoch einige Hinweise geben, wie Sie ihre alten Schätze mit etwas handwerklichem Geschick reparieren und behandeln können.




Hat die Möbelrestaurierung und Holzrestaurierung bestimmte Qualitätskriterien & Richtlinien?

Natürlich gibt es besser und schlechter formulierte Leitlinien für Holz- und Möbelrestauratoren.

Die Erwartungen an die Ergebnisse einer Restaurierung sind hoch. Vielfach erwarten Auftraggeber, dass Restauratoren den bearbeiteten Objekten ein neuwertiges Aussehen verleihen oder ein deutlicher „Vorher-Nachher-Effekt” eintritt. Das ist aber nicht die Absicht einer fachgerechten Restaurierung. Eine gute Restaurierung bleibt überwiegend unsichtbar. Restaurieren heißt, anders als der lateinische Begriff „restaurare” nahelegt, eben nicht „neu machen”.

Restaurierung geht über Konservierungsmaßnahmen hinaus. Restaurierung ist ein unmittelbares Tätigwerden am Kulturgut. Dabei werden dessen ästhetische, historische und physische Eigenschaften soweit wie möglich respektiert. Es bedeutet, eventuell Ergänzungen oder Rekonstruktionen vorzunehmen, die sich dem historischen Objekt unterordnen müssen.

Für einen Restaurator an Möbeln und Holz ist zunächst einmal der erlernte Beruf, Tischler oder Schreiner, die berufsethische Voraussetzung. Danach erlernt er im Studium die wissenschaftliche Herangehensweise an die fachgerechte Restaurierung. Qualitätskriterien und Richtlinien entlehnen sich aus den Berufsstandards und den Leitlinien des Verbands der Restauratoren.

Die Kriterien der Denkmalpflege sind enger gefasst als die der privat arbeitenden Restauratoren.

Wer eine fachgerechte Restaurierung erwartet, der sollte sich an einen Diplom Restaurator wenden. Restaurator ist leider keine geschützte Bezeichnung in Deutschland. Jeder darf restaurieren, auch ohne Berufsethos und Fachkenntnisse. Bei Streitigkeiten über das Ergebnis der Arbeit kann nur das Zivilgericht helfen.




Sind auch Ergänzungen an meinem alten Möbel oder modernen Designermöbel möglich?

Ergänzungstechniken bzw. -methoden sollen zur Vervollständigung des Kunstwerks verlorengegangene bzw. beschädigte Bereiche am Mobiliar erneuern. Unter dem Begriff „Ergänzungen” versteht man in der Möbelrestaurierung die Erneuerung fehlender Teile, die größer oder kleiner sein können. Dabei geht es immer um die Ergänzung von Fehlstellen, egal ob es sich um Massiv- oder Furnierholz handelt.

Aufgabe des Holz- und Möbelrestaurators ist es, die Fehlstellen so zu schließen, dass der betroffene Bereich gesichert wird. Der materielle Verlust soll optisch zurückgedrängt werden, indem sich die Ergänzung in ihrem Aussehen, d. h. in Ihrer Farbigkeit und Struktur, möglichst passend einfügt. Darüber hinaus muss sie in Ihrer Dimension und in der gegebenen handwerklichen Oberflächengestaltung dem Umgebungsbereich angepasst werden. Nur durch eine fachlich korrekt ausgeführte Ergänzung kann schließlich mittels Farb- oder Lackretusche eine optische Integration erfolgen. Der Anspruch an die Ausführungsqualität einer Ergänzung ist damit sehr vielfältig. Mitunter kommt auch ein Belassen von Fehlstellen in Betracht.

Die Qualität der Ergänzungen stellt hohe Anforderungen an die fachliche Reife des Restaurators.

Schäden an antiken Möbeln:

Genau so individuell wie jedes historische Objekt sind auch die jeweiligen Schäden. Sie sind von vielen Faktoren abhängig wie beispielsweise vom Alter des Objektes, von der Nutzung, von Umwelteinflüssen oder von der Pflege. Es gibt einige „typische Grundschäden”, die bei alten Möbeln immer wieder zu beobachten sind.

Dazu gehören:

Schwundrisse – eine häufige Reaktion auf die meist zu hohen Raumtemperaturen bei trockener Luft
Ausbrüche – entstehen durch mechanische Einwirkung mittels Gebrauch
Konstruktionsschäden – lose oder geöffnete Holzverbindungen
Holzabrieb – häufig bei ungewachsten Schubladen – Holz reibt auf Holz
Ablösungen von Kleinteilen und Furnieren
Flecken – Ausbleichungen
Oberflächenschäden allgemein – entstehen durch fehlende oder falsche Pflege
Abnutzung von Funktionsgegenständen aus Metall (Schlösser, Scharniere etc.)
Metallkorrosion
nicht mehr originale Austausch-Teile / schlecht gemachte Holzergänzungen
Um die unterschiedlichen Schadensbilder beheben zu können, bedarf es entsprechender Kenntnis und des handwerklichen Know-How’s. Bei Holzergänzungen kommt es auf das exakt passende Holz an. Dichte, Struktur und Maserung müssen stimmen. Flecken im Holz lassen sich ohne Kenntnisse des Ursprungs nicht einfach mit universellen Reinigern entfernen. Eine unsachgemäße Entfernung kann das Gegenteil bewirken, Flecke vergrößern oder erst richtig hervorheben. Holzstaub, der durch Abrieb (Schubladen) entsteht, wird von Laien häufig als Bohrmehl vom „Holzwurm” fehlinterpretiert.

Bevor der Restaurator an die Schadensbehebung gehen kann, muss er die vielen Einzelfallfaktoren klären.




Machen Sie auch Rekonstruktionen an meinem alten Möbel oder modernen Designermöbel?

Im Bereich der Restaurierung von Möbeln ist unter der Rekonstruktion eine Wiederherstellung von Fehlstellen gemeint. Sie ist wichtig für die Aussagekraft des Möbels oder Holzobjektes. Oft befinden sich Kulturobjekte vor der Restaurierung in einem sehr schlechten Zustand, sind vielfach nicht mehr vollständig. Teile gehen durch Raub, Vandalismus verloren oder lösen sich durch schlechte Umweltbedingungen. Bevor sich ein Möbelrestaurator für die Rekonstruktion am Möbel oder Holzobjekt entscheidet, muss er in jedem speziellen Fall prüfen, ob verlorene Teile ergänzt werden sollten, oder ob das Fragment belassen wird.

Folgende Fragen sind im Zusammenhang mit einer Rekonstruktion zu klären:

Grad der Minderung der Erfassungsmöglichkeit und Erlebbarkeit des Objektes
Bedeutung der Beeinträchtigung der ästhetischen Wirkung des Objektes
Zweifelsfreie Rekonstruierbarkeit des Aussehens der Fehlstelle
Technologische Voraussetzungen zur Reproduzierbarkeit des fehlenden Teiles
Entstehende ethische und ästhetische Probleme durch die Ergänzung.
Für viele Besitzer alter Möbel ist die Wiederherstellung eine ästhetische Frage. Man möchte sich an der Schönheit des Möbels erfreuen. Andere Objekte sind alte Bilderrahmen, deren Vergoldung im Laufe der Jahre beschädigt wurde.



Führen Sie eine Möbelrestaurierung oder Holzrestaurierung vor Ort durch?

Generell ja. Die notwendigen Maßnahmen sind vom Umfang des Restaurierungsbedarfs oder der Beschädigungen abhängig. Vor Ort zu arbeiten ist meist sogar von Vorteil. Die meisten konservatorischen, schützenden, pflegenden und reinigenden Tätigkeiten können oft direkt am Standort des Objekts ausgeführt werden. Ebenso einfache Eingriffe, wie etwa: lose Furniere befestigen, defekte Schlösser reparieren, Oberflächenregeneration u. ä.

Bei komplexeren Maßnahmen ist aber der Transport in meine ZRW Berlin unerlässlich.



Welche Materialien werden für eine Möbelrestaurierung und Holzrestaurierung verwendet?

Für eine Holz- und Möbelrestaurierung werden die Ersatz- bzw. Ergänzungsstoffe, Holz, Beschläge, Leder, Schellack, Leim, usw., so gewählt, dass sie sowohl den ästhetischen wie auch den historischen und technischen Anforderungen an die Qualität genügen.

Gibt es in Bezug auf die Funktionalität keine Bedenken, werden aus ästhetischen Aspekten auch Holz-Ergänzungen mit natürlich gealterten Materialien und vergleichbarer Patina vorgenommen. Geklebt bzw. gefestigt wird bei einer Möbelrestaurierung und Holzrestaurierung mit verschiedenen altbewährten Mitteln, wie z. B. Haut- und Knochenleim, Störleim, Pergamentleim, Cellulosederivaten, usw.

Müssen Hölzer ersetzt werden, kommen diese entweder aus der Materialsammlung meiner ZRW Berlin, oder von bekannten Furnier- und Holzhändlern aus Europa. Sollte das originale Möbel schon mit maschinellem Messerfurnier gebaut worden sein, dann wird auch nur Messerfurnier verwendet.

Natürliche Lacke werden wegen des Farbtons, der Haptik und des wichtigen Oberflächenschutzes in eigener Werkstatt hergestellt.




Warum sollte ich meinen Holzboden restaurieren lassen?

Das sind die Vorteile einer Holzbodenrestaurierung: 

Werterhalt: Ein restaurierter Holzboden erhöht den Wert Ihrer Immobilie und bewahrt deren ästhetischen Charakter.
Nachhaltigkeit: Durch die Restaurierung nutzen Sie das bestehende Material und sparen Ressourcen, die für einen neuen Boden benötigt würden.
Ästhetik: Abgenutzte, verkratzte oder stumpfe Holzböden erhalten durch Schleifen, Ölen oder Lackieren ihre ursprüngliche Schönheit zurück.
Funktionalität: Schäden wie Risse, lose Dielen oder unebene Stellen werden behoben, sodass der Boden wieder stabil und sicher ist.



Welche Materialien werden für eine Möbelrestaurierung und Holzrestaurierung verwendet?

Für eine Holz- und Möbelrestaurierung werden die Ersatz- bzw. Ergänzungsstoffe wie Holz, Beschläge, Leder usw. so gewählt, dass sie sowohl den ästhetischen als auch den historischen und technischen Qualitätsanforderungen genügen. Gibt es in Bezug auf die Funktionalität keine Bedenken, werden aus ästhetischen Aspekten auch Holz-Ergänzungen mit natürlich gealterten Materialien und vergleichbarer Patina vorgenommen. 

Müssen Hölzer ersetzt werden, kommen diese entweder aus der Materialsammlung meiner ZRW Berlin oder von bekannten Furnier- und Holzhändlern aus Europa.

 

Was kostet es, einen Holzboden restaurieren zu lassen?

Die Kosten für eine Holzbodenrestaurierung hängen von verschiedenen Faktoren ab, etwa:

der Fläche des zu restaurierenden Bereichs 
dem Zustand des Bodens 
der Wahl zwischen Lackieren, Ölen oder Wachsen 
Für historische Böden oder spezielle Wünsche kann der Preis höher ausfallen. Wir erstellen Ihnen gerne ein unverbindliches Angebot, das auf Ihre Anforderungen zugeschnitten ist. Kommen Sie noch heute auf uns zu und wir starten umgehend damit, Ihren Holzboden zu restaurieren!



€€€ Wertigkeit: Lohnt sich die Restaurierung meines alten Möbels oder modernen Designermöbels?

Diese Frage lässt sich nicht mit einem deutlichen JA oder NEIN beantworten.

Was genau bedeutet lohnen in diesem Zusammenhang? „Lohnen” leitet sich von „entlohnen” her, der Bezahlung für eine erbrachte Leistung. Genauso könnte man vor einer Restaurierung auch fragen: Rechnet es sich? Eine Restaurierung stellt erst einmal einen Werterhalt des Objekts dar und kann, unter Umständen, sogar zu einer Wertsteigerung des Möbels führen. Es kann zu einer messbaren und nicht messbaren Wertsteigerung führen, einer qualitativen oder finanziellen Wertsteigerung. Mitunter wird dem nicht messbaren Wert mehr Bedeutung beigemessen als dem reinen Marktwert.

Finanzieller Wert eines Möbels:

Der rein finanzielle Wert eines Möbels orientiert sich am Markt, an Angebot und Nachfrage. Die Preise sinken oder steigen. Für das alte Möbel selber bedeutet es gar nichts. Es hat sich eben nur der Marktwert verändert. Für einen aktuellen Verkaufswert eines Möbels, sollte man sich im Antiquitäten- und Kunsthandel sowie bei Auktionshäusern oder im Internet informieren.

Qualitativer Wert eines Möbels:

Alte Möbel wurden in einer hochwertigen Qualität gefertigt, bis zum Beginn der Industrialisierung ausschließlich in Handarbeit. Damit haben sie einen sehr hohen qualitativen Wert, sonst hätten sie die Jahre nicht überdauert. Vergleichbare Möbel werden heute in sehr guten Tischlereien nachgebaut. Der Herstellungspreis liegt allerdings weit über dem Kaufpreis des alten Möbels samt dessen Restaurierungskosten. Das neue alte Möbel wird quasi völlig neu erschaffen.

Sollten Sie ein altes Möbel besitzen, das sie lieben und schätzen, so lohnt sich schon wegen dessen guter handwerklicher Ausführung eine Konservierung und/oder Restaurierung.

Alterswert eines Möbels:

Ein historisches Möbel ist allein durch seine Geschichte, sein Material und seine Ausführung einmalig. Sehr oft sind nur noch Einzelstücke überliefert. Eine Ausnahme bildet z. B. Ansammlungen von Sesseln oder Stühlen. Über viele Generationen haben diese Möbel einiges „erlebt” und „gesehen”. Ihr Gebrauch hat auf den Oberflächen eine Patina entstehen lassen, mit der kein neues Objekt konkurrieren kann. Sollte man ein altes Möbel aber deshalb dem Verfall überlassen, ihm seine Daseinsberechtigung entziehen? Jedes Kulturgut ist ein handwerkliches Original, ein Zeitzeuge der Handwerkerkunst.

Ideeller Wert eines Möbels:

Wichtig ist für viele Eigentümer der ideelle Wert ihres Möbels. Die Kommode im Familienbesitz kann durch nichts ausgetauscht werden. Mit solchen Möbeln verbinden sich Familientradition, Familiengeschichten und eigene Erinnerungen. Solche Objekte sind echte Unikate, deren Alters- und Gebrauchsspuren Geschichte „erzählen”. Oft sind es gerade die Gebrauchsspuren, die den Charme eines historischen Möbels ausmachen.

Wenn sich also die Frage stellt lohnt sich eine Restaurierung, sollte man sich fragen: Was bedeutet dieses Möbel für mich persönlich? Ist es mir diesen finanziellen Aufwand wert?

Bei echten Designermöbeln moderner Designer, bedeutender Namen, fällt die Antwort meist leichter.



Bekomme ich vor einer Möbelrestaurierung einen verbindlichen Kostenvoranschlag?

Das ist auf den Cent genau im Sinne eines rechtlich verbindlichen Kostenvoranschlages nicht möglich. Im Rahmen eines Preisangebots kann nur eine ziemlich genaue Schätzung vorgenommen werden.

Es werden zunächst die Fakten aus der zerstörungsfreien Untersuchung zusammengetragen. Ich bewerte diese mit meiner in 27 Jahren gesammelten Erfahrung als Möbelrestaurator, manchmal empfiehlt es sich, weitere Fachleute zur Begutachtung herbei zu ziehen. Aus der Analyse des IST Zustandes entwickle ich die notwendigen Maßnahmen, bewerte den Material- und Arbeitsaufwand. Daraus ermittelt sich der ungefähre Kostenrahmen.

Im Regelfall können die zuvor geschätzten Summen eingehalten werden. Vor Beginn einer Restaurierung ist die finanzielle Bewertung jedoch schwierig, weil nicht absehbar ist, ob sich „Überraschungen” ergeben, sich alle Maßnahmen wie erhofft umsetzen lassen.

Zeichnet sich im Laufe des Arbeitsprozesses ab, dass die vorgenommene Schätzung so nicht zu halten ist, wird der geschätzte Kostenvoranschlag präzisiert, und mit dem Auftraggeber das weitere Vorgehen besprochen.


Wie erfolgt die Auftragserteilung für eine Möbelrestaurierung oder Holzrestaurierung?

Die Tätigkeit des Restaurators besteht in der materiellen Bewahrung von Kultur- und Kunstgütern im öffentlichen, kirchlichen und privaten Besitz. Dazu gehören im Einzelnen die Untersuchung, Erfassung, Dokumentation, Konzepterstellung und Maßnahmenausführung in allen Bereichen der Konservierung und Restaurierung. Wie auch die Beratung der Eigentümer, die kunsttechnologische und wissenschaftliche Forschung, in Ausnahmefällen die wissenschaftlich fundierte Rekonstruktion von Kultur- und Kunstgütern. Ziel dieser Leistung ist die Wahrung der historischen, ästhetischen und materiellen Unversehrtheit eines Kunstgutes für nachfolgende Generationen.

Der Auftrag einer Restaurierung wird in eine vorbeugende und eine praktische Restaurierung unterschieden.

Präventive Konservierung:

Als vorbeugende Restaurierung bezeichnet man den Transport, die Lagerung und auch die Ausstellung eines Objektes unter optimalen Bedingungen.

Praktische Restaurierung:

Die praktische Restaurierung beinhaltet die Instandhaltung beziehungsweise die vollständige oder teilweise Rekonstruktion eines Kunstgutes um es vor einem weiteren Verfall zu schützen.

Die Tätigkeitsfelder des Restaurators umfassen zunächst die Erstellung eines maßgeschneiderten Restaurierungskonzeptes auf welchen nachfolgend die Konservierungs- und Restaurierungsarbeiten fußen. Besondere Herausforderungen der Restaurierung liegen in der Verwendung geeigneter Materialien und Methodiken, um diese im Restaurierungsprojekt durchführen zu können. Da die Restaurierung häufig die Konservierung oder Rekonstruktion der historischen Substanz umfasst, wird insbesondere der Verwendung originaler Materialien und deren Verarbeitung eine hinreichende Bedeutung zugemessen. Überwiegend verwendete Materialien sind Holz, Farbsubstanzen aus verschiedensten Ölen (z. B. Leinöl), Harzen und Wachse. Die Analyse der ursprünglichen Herstellung des Objektes ist im Rahmen einer Restaurierung nahezu unumgänglich.

Infolgedessen erfordert die qualitativ hochwertige Restaurierung eines Kunstgutes ein umfangreiches Wissen des Auftragnehmers zu historischen und modernen Bearbeitungsverfahren. Eine klare und detaillierte Beschreibung der zu erbringenden Restaurierung am Objekt erleichtert Auftraggeber und Auftragnehmer die Zusammenarbeit, da anhand dieser der Restaurator seine Eignung für die auszuführende Leistung eindeutig identifizieren kann.

Der Auftrag:

Nachdem ich den Restaurierungsbedarf ermittelt habe, ein Restaurierungs-, oder Konservierungskonzept erstellt habe, den Materialbedarf ermittelt, kann ich Ihnen einen geschätzten Auftragswert mitteilen. Wenn Sie mir den Auftrag erteilen möchten, schließen wir einen Vertrag miteinander, und der Auftrag gilt als erteilt.

Fordern Sie ein fachgerechtes und kostenfreies Angebot an!



Wie lange dauert eine Möbelrestaurierung?

Mir ist bewusst, dass man nur ungern auf ein geschätztes Möbel an seinem angestammten Standplatz verzichten möchte. Ich bin stets bestrebt eine Konservierung und/oder Restaurierung schnellstmöglich abzuwickeln. Rechnen Sie dennoch mit einigen Wochen als Zeiteinheit für die Abwicklung des Auftrages. Soll, oder muss, das Möbel außerhalb der ZRW Berlin behandelt werden, kann es schon mal einmal etwas länger dauern.

Je nach Maßnahme ist Trocknungszeit erforderlich, Teile müssen eventuell neu produziert werden, die teilweise in Handarbeit entstehen usw. Man kann immer nur für sich, jedoch nicht für seine Partner und Zulieferer garantieren.

Bei jeder Restaurierung können „Überraschungen” sichtbar werden, die im Vorfeld nicht erkennbar waren. Ich halte jedoch immer den Kontakt mit meinen Auftraggebern und informiere sie regelmäßig über den aktuellen Stand der Auftragsbearbeitung.




Können Sie den finanziellen Wert meines alten Möbels oder modernen Designermöbels schätzen?

Wenn es sich um die Schätzung des Verkaufswertes handelt, dann nicht. Meine ZRW Berlin ist Spezialist für Holz- und Möbelrestaurierung. Wir betreiben keinen An- und Verkauf von Antiquitäten oder restaurierungsbedürftigen Möbeln und Holzobjekten. Sie sollten sich daher an die gängigen Informationsquellen, wie Antiquitätenhändler oder Auktionshäuser wenden. Ich empfehle nur bedingt das Internet, denn hier ist oft das Fachwissen mangelhaft. Das Internet ist zwar ein Markt, doch kein Spezialist für die fachliche Bewertung.

Wünschen Sie eine materielle Begutachtung, so gebe ich Ihnen gerne eine qualifizierte Auskunft zu Ihrem Möbel hinsichtlich Konstruktion, Verarbeitung, Holzart, Lackoberfläche oder Stilepoche. Bei modernen Designermöbeln kann ich für Sie auch den Designer recherchieren, sofern dieser nicht bekannt ist.

Im Falle der gewünschten Begutachtung komme ich gerne unverbindlich zu Ihnen, oder dorthin wo das Möbel steht. Den mir entstehenden Aufwand, wie anfallende Fahrtkosten, stelle ich Ihnen nicht in Rechnung. Fotos von dem Objekt im Vorfeld sind hilfreich.




Was kostet mich die Restaurierung meines alten Möbels oder modernen Designermöbels?

Die Kosten einer Restaurierung sind reine Arbeitszeit- und Materialkosten, wobei auch der Schwierigkeitsgrad bei einer Rarität mit ausschlaggebend ist. Unter einer Rarität ist eine objektiv aufgefasste Seltenheit gemeint.

Die meisten historischen Möbel sind echte Unikate, wenn auch nicht unbedingt einzigartig in der historischen Bewertung. Möbel die ab der Zeit der Industrialisierung im Handwerk entstanden, also ab der Gründerzeit, sind in der Regel keine Raritäten mehr, da sie bereits als Dutzendware entstanden. Sind von einem solchen Möbel nur noch sehr seltene Einzelstücke auf dem Markt, können auch diese eine Rarität sein.

Handelt es sich bei dem fraglichen Möbel um eine Rarität, so müssen besondere Maßnahmen ergriffen werden. Das führt meist dazu, dass ein höherer Zeitaufwand notwendig wird, was wiederum zu höheren Kosten führt. Normalerweise liegt der Stundensatz dabei um bis zu 50% höher als bei einer normalen Restaurierung. Sollte ich eine Restaurierung nach dem Faktor der Rarität berechnen, so wird dies im Vorfeld besprochen. Gerade bei Raritäten ergibt sich vielfach ein höherer Materialaufwand, da Sonderanfertigungen notwendig werden oder Partner in Anspruch genommen werden müssen.



€€€ Wertigkeit: Lohnt sich die Restaurierung meines alten Möbels oder modernen Designermöbels?

Diese Frage lässt sich nicht mit einem deutlichen JA oder NEIN beantworten.

Was genau bedeutet lohnen in diesem Zusammenhang? „Lohnen” leitet sich von „entlohnen” her, der Bezahlung für eine erbrachte Leistung. Genauso könnte man vor einer Restaurierung auch fragen: Rechnet es sich? Eine Restaurierung stellt erst einmal einen Werterhalt des Objekts dar und kann, unter Umständen, sogar zu einer Wertsteigerung des Möbels führen. Es kann zu einer messbaren und nicht messbaren Wertsteigerung führen, einer qualitativen oder finanziellen Wertsteigerung. Mitunter wird dem nicht messbaren Wert mehr Bedeutung beigemessen als dem reinen Marktwert.

Finanzieller Wert eines Möbels:

Der rein finanzielle Wert eines Möbels orientiert sich am Markt, an Angebot und Nachfrage. Die Preise sinken oder steigen. Für das alte Möbel selber bedeutet es gar nichts. Es hat sich eben nur der Marktwert verändert. Für einen aktuellen Verkaufswert eines Möbels, sollte man sich im Antiquitäten- und Kunsthandel sowie bei Auktionshäusern oder im Internet informieren.

Qualitativer Wert eines Möbels:

Alte Möbel wurden in einer hochwertigen Qualität gefertigt, bis zum Beginn der Industrialisierung ausschließlich in Handarbeit. Damit haben sie einen sehr hohen qualitativen Wert, sonst hätten sie die Jahre nicht überdauert. Vergleichbare Möbel werden heute in sehr guten Tischlereien nachgebaut. Der Herstellungspreis liegt allerdings weit über dem Kaufpreis des alten Möbels samt dessen Restaurierungskosten. Das neue alte Möbel wird quasi völlig neu erschaffen.

Sollten Sie ein altes Möbel besitzen, das sie lieben und schätzen, so lohnt sich schon wegen dessen guter handwerklicher Ausführung eine Konservierung und/oder Restaurierung.

Alterswert eines Möbels:

Ein historisches Möbel ist allein durch seine Geschichte, sein Material und seine Ausführung einmalig. Sehr oft sind nur noch Einzelstücke überliefert. Eine Ausnahme bildet z. B. Ansammlungen von Sesseln oder Stühlen. Über viele Generationen haben diese Möbel einiges „erlebt” und „gesehen”. Ihr Gebrauch hat auf den Oberflächen eine Patina entstehen lassen, mit der kein neues Objekt konkurrieren kann. Sollte man ein altes Möbel aber deshalb dem Verfall überlassen, ihm seine Daseinsberechtigung entziehen? Jedes Kulturgut ist ein handwerkliches Original, ein Zeitzeuge der Handwerkerkunst.

Ideeller Wert eines Möbels:

Wichtig ist für viele Eigentümer der ideelle Wert ihres Möbels. Die Kommode im Familienbesitz kann durch nichts ausgetauscht werden. Mit solchen Möbeln verbinden sich Familientradition, Familiengeschichten und eigene Erinnerungen. Solche Objekte sind echte Unikate, deren Alters- und Gebrauchsspuren Geschichte „erzählen”. Oft sind es gerade die Gebrauchsspuren, die den Charme eines historischen Möbels ausmachen.

Wenn sich also die Frage stellt lohnt sich eine Restaurierung, sollte man sich fragen: Was bedeutet dieses Möbel für mich persönlich? Ist es mir diesen finanziellen Aufwand wert?

Bei echten Designermöbeln moderner Designer, bedeutender Namen, fällt die Antwort meist leichter.



Bekomme ich vor einer Möbelrestaurierung einen verbindlichen Kostenvoranschlag?

Das ist auf den Cent genau im Sinne eines rechtlich verbindlichen Kostenvoranschlages nicht möglich. Im Rahmen eines Preisangebots kann nur eine ziemlich genaue Schätzung vorgenommen werden.

Es werden zunächst die Fakten aus der zerstörungsfreien Untersuchung zusammengetragen. Ich bewerte diese mit meiner in 27 Jahren gesammelten Erfahrung als Möbelrestaurator, manchmal empfiehlt es sich, weitere Fachleute zur Begutachtung herbei zu ziehen. Aus der Analyse des IST Zustandes entwickle ich die notwendigen Maßnahmen, bewerte den Material- und Arbeitsaufwand. Daraus ermittelt sich der ungefähre Kostenrahmen.

Im Regelfall können die zuvor geschätzten Summen eingehalten werden. Vor Beginn einer Restaurierung ist die finanzielle Bewertung jedoch schwierig, weil nicht absehbar ist, ob sich „Überraschungen” ergeben, sich alle Maßnahmen wie erhofft umsetzen lassen.

Zeichnet sich im Laufe des Arbeitsprozesses ab, dass die vorgenommene Schätzung so nicht zu halten ist, wird der geschätzte Kostenvoranschlag präzisiert, und mit dem Auftraggeber das weitere Vorgehen besprochen.




Wie erfolgt die Auftragserteilung für eine Möbelrestaurierung oder Holzrestaurierung?

Die Tätigkeit des Restaurators besteht in der materiellen Bewahrung von Kultur- und Kunstgütern im öffentlichen, kirchlichen und privaten Besitz. Dazu gehören im Einzelnen die Untersuchung, Erfassung, Dokumentation, Konzepterstellung und Maßnahmenausführung in allen Bereichen der Konservierung und Restaurierung. Wie auch die Beratung der Eigentümer, die kunsttechnologische und wissenschaftliche Forschung, in Ausnahmefällen die wissenschaftlich fundierte Rekonstruktion von Kultur- und Kunstgütern. Ziel dieser Leistung ist die Wahrung der historischen, ästhetischen und materiellen Unversehrtheit eines Kunstgutes für nachfolgende Generationen.

Der Auftrag einer Restaurierung wird in eine vorbeugende und eine praktische Restaurierung unterschieden.

Präventive Konservierung:

Als vorbeugende Restaurierung bezeichnet man den Transport, die Lagerung und auch die Ausstellung eines Objektes unter optimalen Bedingungen.

Praktische Restaurierung:

Die praktische Restaurierung beinhaltet die Instandhaltung beziehungsweise die vollständige oder teilweise Rekonstruktion eines Kunstgutes um es vor einem weiteren Verfall zu schützen.

Die Tätigkeitsfelder des Restaurators umfassen zunächst die Erstellung eines maßgeschneiderten Restaurierungskonzeptes auf welchen nachfolgend die Konservierungs- und Restaurierungsarbeiten fußen. Besondere Herausforderungen der Restaurierung liegen in der Verwendung geeigneter Materialien und Methodiken, um diese im Restaurierungsprojekt durchführen zu können. Da die Restaurierung häufig die Konservierung oder Rekonstruktion der historischen Substanz umfasst, wird insbesondere der Verwendung originaler Materialien und deren Verarbeitung eine hinreichende Bedeutung zugemessen. Überwiegend verwendete Materialien sind Holz, Farbsubstanzen aus verschiedensten Ölen (z. B. Leinöl), Harzen und Wachse. Die Analyse der ursprünglichen Herstellung des Objektes ist im Rahmen einer Restaurierung nahezu unumgänglich.

Infolgedessen erfordert die qualitativ hochwertige Restaurierung eines Kunstgutes ein umfangreiches Wissen des Auftragnehmers zu historischen und modernen Bearbeitungsverfahren. Eine klare und detaillierte Beschreibung der zu erbringenden Restaurierung am Objekt erleichtert Auftraggeber und Auftragnehmer die Zusammenarbeit, da anhand dieser der Restaurator seine Eignung für die auszuführende Leistung eindeutig identifizieren kann.

Der Auftrag:

Nachdem ich den Restaurierungsbedarf ermittelt habe, ein Restaurierungs-, oder Konservierungskonzept erstellt habe, den Materialbedarf ermittelt, kann ich Ihnen einen geschätzten Auftragswert mitteilen. Wenn Sie mir den Auftrag erteilen möchten, schließen wir einen Vertrag miteinander, und der Auftrag gilt als erteilt.

Fordern Sie ein fachgerechtes und kostenfreies Angebot an!



Wie lange dauert eine Möbelrestaurierung?

Mir ist bewusst, dass man nur ungern auf ein geschätztes Möbel an seinem angestammten Standplatz verzichten möchte. Ich bin stets bestrebt eine Konservierung und/oder Restaurierung schnellstmöglich abzuwickeln. Rechnen Sie dennoch mit einigen Wochen als Zeiteinheit für die Abwicklung des Auftrages. Soll, oder muss, das Möbel außerhalb der ZRW Berlin behandelt werden, kann es schon mal einmal etwas länger dauern.

Je nach Maßnahme ist Trocknungszeit erforderlich, Teile müssen eventuell neu produziert werden, die teilweise in Handarbeit entstehen usw. Man kann immer nur für sich, jedoch nicht für seine Partner und Zulieferer garantieren.

Bei jeder Restaurierung können „Überraschungen” sichtbar werden, die im Vorfeld nicht erkennbar waren. Ich halte jedoch immer den Kontakt mit meinen Auftraggebern und informiere sie regelmäßig über den aktuellen Stand der Auftragsbearbeitung.



Können Sie den finanziellen Wert meines alten Möbels oder modernen Designermöbels schätzen?

Wenn es sich um die Schätzung des Verkaufswertes handelt, dann nicht. Meine ZRW Berlin ist Spezialist für Holz- und Möbelrestaurierung. Wir betreiben keinen An- und Verkauf von Antiquitäten oder restaurierungsbedürftigen Möbeln und Holzobjekten. Sie sollten sich daher an die gängigen Informationsquellen, wie Antiquitätenhändler oder Auktionshäuser wenden. Ich empfehle nur bedingt das Internet, denn hier ist oft das Fachwissen mangelhaft. Das Internet ist zwar ein Markt, doch kein Spezialist für die fachliche Bewertung.

Wünschen Sie eine materielle Begutachtung, so gebe ich Ihnen gerne eine qualifizierte Auskunft zu Ihrem Möbel hinsichtlich Konstruktion, Verarbeitung, Holzart, Lackoberfläche oder Stilepoche. Bei modernen Designermöbeln kann ich für Sie auch den Designer recherchieren, sofern dieser nicht bekannt ist.

Im Falle der gewünschten Begutachtung komme ich gerne unverbindlich zu Ihnen, oder dorthin wo das Möbel steht. Den mir entstehenden Aufwand, wie anfallende Fahrtkosten, stelle ich Ihnen nicht in Rechnung. Fotos von dem Objekt im Vorfeld sind hilfreich.




Was kostet mich die Restaurierung meines alten Möbels oder modernen Designermöbels?

Die Kosten einer Restaurierung sind reine Arbeitszeit- und Materialkosten, wobei auch der Schwierigkeitsgrad bei einer Rarität mit ausschlaggebend ist. Unter einer Rarität ist eine objektiv aufgefasste Seltenheit gemeint.

Die meisten historischen Möbel sind echte Unikate, wenn auch nicht unbedingt einzigartig in der historischen Bewertung. Möbel die ab der Zeit der Industrialisierung im Handwerk entstanden, also ab der Gründerzeit, sind in der Regel keine Raritäten mehr, da sie bereits als Dutzendware entstanden. Sind von einem solchen Möbel nur noch sehr seltene Einzelstücke auf dem Markt, können auch diese eine Rarität sein.

Handelt es sich bei dem fraglichen Möbel um eine Rarität, so müssen besondere Maßnahmen ergriffen werden. Das führt meist dazu, dass ein höherer Zeitaufwand notwendig wird, was wiederum zu höheren Kosten führt. Normalerweise liegt der Stundensatz dabei um bis zu 50% höher als bei einer normalen Restaurierung. Sollte ich eine Restaurierung nach dem Faktor der Rarität berechnen, so wird dies im Vorfeld besprochen. Gerade bei Raritäten ergibt sich vielfach ein höherer Materialaufwand, da Sonderanfertigungen notwendig werden oder Partner in Anspruch genommen werden müssen.


Das ZRW Team
Professionelle Restaurierungsberatung
Praktische Restaurierungen
Die ZRW - Restaurator:innen unserer Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin:
Inhaber & CEO Philipp H. Westebbe Tischler & Dipl.-Restaurator (Univ.)
Thyl Feuerstein Tischlermeister & Restaurator
Nina Clermont Tischlergesellin & Restauratorin (B.A.) Kons./Rest. von Holz
Jens Venske Transporteur (Autodaten: VW LT II Farbe Silber. Ladefläche: 4,40 x 1,60 x 1,90m mit einer Ladehöhe von 1,75m [wegen der Türen]; 3,5 Tonnen zulässiges Gesamtgewicht, das heißt ca. 1,2 Tonnen Zuladung. 158 PS Baujahr Juli 2006)
Mehr lesen
Philipp H. Westebbe
Thyl Feuerstein
Nina Clermont
Jens Venske
Die Restaurierungsphilosophie
hinter unserer ZRW Berlin
Nachhaltigkeit in der Möbelrestaurierung ist ein wichtiges Thema, das verschiedene Positionen umfasst, angefangen von der Erhaltung und Werte bis hin zur Restaurierungsphilosophie und -ethik. Eine ressourcenschonende und generationsübergreifende Arbeit wird durch die Zerstörungsfreie Untersuchungsmethoden und Instrumentelle Analytik ermöglicht. Restauratoren sind durch den „Code of Ethics" dazu aufgerufen, umweltbewusst und ökologisch zu handeln und beispielsweise recycelbare und wiederverwertbare Materialien zu verwenden. Langlebigkeit und präventive Konservierung stehen im Mittelpunkt der Arbeit, um das Kulturgut zu erhalten und zu pflegen.
Nachhaltigkeit durch Restaurierungen
In der Architektur werden die Aspekte der Nachhaltigkeit zunehmend wichtiger, insbesondere bei denkmalgeschützten Gebäuden. Hier geht es darum, die Menge an neuen Baustoffen so gering wie möglich zu halten und alte Baustoffe wiederzuverwenden. Auch bei der Restaurierung von Möbeln steht die Verwendung von traditionellen Materialien und Herstellungsverfahren im Vordergrund, um das kulturelle Erbe zu bewahren.
Die Nachhaltigkeit in der Möbelrestaurierung beinhaltet Konzepte zur Analyse und Befunduntersuchung, sowie die Verwendung von zerstörungsfreien und -armen Untersuchungsmethoden. Eine nachhaltige Vorgehensweise betrachtet den gesamten Lebenszyklus eines Möbels, von der Herstellung bis zur Entsorgung.
Kontaktieren Sie uns
Erhaltung des Kulturerbes
Präventive Konservierung
Die restaurierten Möbelstücke sollen sich in das Gesamtbild optimal einfügen, sei es in einer privaten oder öffentlichen Umgebung. Hier sind die Individualität und die Pflege von Kulturgut von großer Bedeutung.
Eine nachhaltige Möbelrestaurierung ist eine Möglichkeit, aktiv zum Klimaschutz und der Erhaltung des Kulturerbes beizutragen. Jeder kann dazu beitragen, indem er Restaurieren statt Wegwerfen in Betracht zieht und alternative, ökologische Produkte verwendet.
Kontaktieren Sie uns
Die Restaurierung muss sich die Wiederherstellung der potenziellen Einheit eines Kunstwerks zum Ziel setzen, unter der Voraussetzung, dass dies möglich ist, ohne eine historische oder künstlerische Fälschung zu begehen und ohne die Spuren der Zeit auf dem Kunstwerk zu löschen."
Zitat: Cesare Brandi: Teoria del Restauro
Restaurierungsethik:
Werte erkennen und Werte schätzen
Ein Restaurator hat in seiner Arbeit mit Kunstwerken zu tun. Jedes Objekt, das Sie uns Holz- und Möbelrestauratoren der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin anvertrauen -- sei es eine antike Kommode, ein Bilderrahmen oder ein ganzes, kunstvoll gestaltetes Chorgestühl --, repräsentiert einen umfassenden Kontext aus unwiederbringlichen kulturellen, ethischen, religiösen, künstlerischen, sozialen, technischen, wissenschaftlichen und ökonomischen Werten.
Neben diesem kulturhistorischen Wert haben Möbel, Holzobjekte und Kunstgegenstände vergangener Zeit oftmals einen ideellen Wert -- nicht selten wurde mit ihnen eine ganze Bibliothek persönlicher Erinnerungen angelegt, über Generationen hinweg tradiert und im Laufe der Jahre immer weiter mit spannenden Inhalten und Geschichten von Personen nachfolgender Generationen bestückt. Vielfältige Gebrauchsspuren verleihen jedem Möbel, jedem Interieur und jedem Kunstwerk zudem eine besondere Individualität, eine einzigartige Identität, die es zu erhalten lohnt.
Kontaktieren Sie uns
Die Philosophie hinter unserer Restaurierungsethik:
Das Berufsverständnis der ZRW Berlin
Holz- und Möbelrestaurierung ist für uns nicht einfach nur ein Beruf -- es ist eine tiefe Passion für den Erhalt des überlieferten kulturellen Erbes, die uns täglich antreibt und für unsere Arbeit brennen lässt. Wir sind uns der Verantwortung wohl bewusst, der wir uns tagtäglich neu vergewissern und der wir in jeder Sekunde unseres Handelns gerecht werden müssen: Wir arbeiten mit und an historischem Kulturgut und es liegt an uns, ob es für kommende Generationen erhalten bleibt.
Jede unserer Handlungen -- sei sie auch immer aus der wohlwollenden Absicht vorgenommen, ein Objekt zu bewahren und zu schützen -- stellt zwangsläufig eine Veränderung des historisch gewachsenen Zustandes des restaurierungsbedürftigen Objekts dar. Jede Modifikation ist somit eine Zerstörung historischer Tatsachen, die in dieser Form nicht ohne Weiteres rekonstruierbar sind.
In unserer Philosophie haben wir Restauratoren verinnerlicht, dass wir in den unersetzbaren historischen Bestand eines Kunstwerks eingreifen, wenn wir eine wissenschaftlich basierte Planung zur Konservierung und Restaurierung erarbeiten und durchführen.
Keine Berufsethik, keine Restaurierung:
Wieso ist eine Restaurierungsethik unverzichtbar?
Reparieren wir beispielsweise die Schellack-Oberfläche einer Kommode und machen damit einen tiefen Kratzer für das Auge des Betrachters unsichtbar, tilgen wir auch die Erinnerung an ein konkretes Ereignis. Wir tilgen den Kontext, der zur Entstehung dieses Kratzers geführt hat und der einen integralen Bestandteil der Alterungshistorie dieses Möbelstücks ausmacht. Aus dieser Erkenntnis erwächst eine Fülle von Fragestellungen und Problemen, die nach einer verbindlichen Berufsethik für Restauratoren, also Leitlinien zum ethisch verantwortungsbewussten Umgang mit Kulturgütern verlangen.
Eine solche ethische Richtlinie spielt für den Schutz von Kulturgut und daher in der Denkmalpflege sowie in der Restaurierung eine entscheidende Rolle. Ohne eine verbindliche Berufsethik wäre die Ausübung unserer Profession undenkbar, die Zielsetzungen und die Ergebnisse der Arbeit von Restauratoren wären weltweit in keiner Weise vergleichbar. Unsere Arbeit könnte niemals unseren Ansprüchen auch nur annähernd gerecht werden.
Kontaktieren Sie uns
Konstituierend:
Die Charta von Venedig als Grundlage internationaler Restaurierungsethik
Wir Holz- und Möbelrestauratoren der ZRW Berlin gründen all unser Handeln bei der konservatorisch-restauratorischen Arbeit auf die Charta von Venedig, die im Jahr 1964 verabschiedet wurde und noch immer als die weltweit anerkannte Magna Charta der Denkmalpflege gilt. Die in der Charta von Venedig formulierten Werte und Vorgehensweisen bei der Konservierung und Restaurierung von Denkmälern bestimmen unsere Restaurierungsethik als Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin und ebenso natürlich des gesamten VDR (Verband der Restauratoren e.V.), dessen Mitglied unser Inhaber, Diplom-Restaurator (Univ.) & Tischler Philipp Westebbe ist.
Die Ziele der Konservierung sind in der Charta von Venedig eindeutig formuliert: Es sind der „Erhalt eines Kunstwerkes wie die Bewahrung des geschichtlichen Zeugnisses". Restaurierung ist hingegen definiert als eine „Maßnahme, die Ausnahmecharakter behalten sollte. Ihr Ziel ist es, die ästhetischen und historischen Werte des Denkmals zu bewahren und zu erschließen. Sie gründet sich auf die Respektierung des überlieferten Bestandes und auf authentische Dokumente." Bestandteile einer Restaurierung sind immer „vorbereitende und begleitende archäologische, kunst- und geschichtswissenschaftliche Untersuchungen" sowie eine akribische Dokumentation „in Form analytischer und kritischer Berichte, Zeichnungen und Photographien".
Weitere zentrale Aspekte der Charta von Venedig sind:
Schutz der originalen Substanz unter Berücksichtigung kunstwissenschaftlicher und historischer Gesichtspunkte
Schonende Stabilisierung der historischen Substanz der Kunstgegenstände
Bewahrung der materiellen Authentizität und unnachahmlichen Patina
Behebung von funktionalen Schäden, sodass betreffendes Kulturgut den ihm ursprünglich zugewiesenen Gebrauchsanspruch erfüllen kann
In weiteren Grundlagentexten wurden die in der Charta von Venedig formulierten Grundsätze inzwischen erweitert, vertieft oder auf spezifische Tätigkeitsbereiche spezifiziert. Wir, die Holz- und Möbelrestauratoren der Zentralen Restaurierungswerkstatt, stehen zu diesen Grundsätzen und haben die Restaurierungsethik als Grundlage unseres professionellen Handelns verinnerlicht.
Philipp H. Westebbe
Fachkenntnisse
Fundierte Ausbildung zum Dipl.-Restaurator Univ. & Tischler
Professionelle Möbelrestaurierung und Holzrestaurierung
Professionelle Erforschung von Möbeln, Holzobjekten und verbauten Hölzern
Exzellent ausgestattete Restaurierungswerkstatt für Konservierung und Restaurierung
Sehr gute naturwissenschaftliche und kunstgeschichtliche Kenntnisse
Künstlerisches Einfühlungsvermögen
Kunstgeschichtliche Einordnung der Objekte in Ihre jeweiligen Stilepochen
Versierte Materialkunde in den Bereichen Hölzer, Oberflächen, Fassungen, Metalle, Schildpatt und Kunststoffe
Umfassende Kenntnisse über historische Techniken und Konstruktionen
Schadensgutachten und Zustandserfassung
Konservierung und Restaurierung mit schonensten Methoden am Original für die Erhaltung der Geschichte
Anwendung historischer Rezepturen und Materialien sowie traditionelle Fertigungsmethoden bei der Restaurierung
Präventive Konservierung
Starke Referenzen
Europaweites Netzwerk
Seit 01/2022
Founder & Owner
ZRW - Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin
artLABOR (Materialanalysen): Instrumentelle Analytik für Zerstörungsfreie Untersuchungen an Kunst- und Kulturgut
Seit 02/2014
Promotionsabsicht an der TU Berlin - Fakultät III
Anmeldung am Institut für Werkstoffwissnschaften und -technologien: Fachgebiet Werkstofftechnik bei Prof. Dr.-Ing. Claudia Fleck:
Thema: "Studien zu Cellulosederivaten mit Nanocellulose als Festigungsmittel für Kulturgut aus Holz"
Kurzfassung: "In der angemeldeten Promotion sollen Cellulosederivate auf Ihre Klebeverbindungen untersucht werden. Cellulosederivate als Festigungsmittel für die Holzkonservierung werden von Restauratoren sehr unterschiedlich eingesetzt und sollten dabei grundsätzlich den Zustand eines Kunstwerkes bei ihrer Verwendung stabilisieren, wodurch das Eintreten künftiger Schäden verlangsamt wird. Daher sollen in den Studien nur die Cellulosederivate im Mittelpunkt stehen, welche sich als Festigungsmittel für Kulturgut aus Holz eignen. Anhand einer überschaubaren Aufgabenstellung soll exemplarisch die Vorgehensweise bei Aufbau, Entwicklung und Überprüfung einer Versuchsanordnung zur Durchführung von Experimenten nach naturwissenschaftlichen Kriterien durchgeführt werden. Dabei sollen mit Cellulosederivaten gefüllte organische Strohhalme eine mit diesem Festigungsmittel getränkte Holzpore simulieren. Mit der zu entwickelnden Versuchsanordnung soll der Einfluss rascher Wechselzyklen der relativen Luftfeuchte, die im Bereich der Regelhysteresen von Klimaanlagen (Luftbe- und Entfeuchter) liegen, auf die hygrische Sorption hygroskopischer organischer Strohhalme mit gefüllten Cellulosederivaten gravimetrisch ermittelt und untersucht werden. Anschließend sollen die Prüfkörper mit der Shearographie, in Abhängigkeit einer variierenden relativen Feuchte, untersucht werden. Der Einfluss dieser Dauerbelastung und der damit verbundenen Alterungsvorgänge in Klebungen mit Cellulosederivaten soll verstanden werden, um ein zuverlässige Holzkonservierung durchführen zu können. Der interdisziplinäre Aspekt der Promotion liegt in der Anwendung von Messtechnik, Informatik und Physik im Fachgebiet Konservierungswissenschaft."
Zu verwendene Komponenten:

Cellulosederivate
Nanocellulose
Pipet-Lite LTS Pipette L-10XLS+
Organische Strohalme
Vakuumpumpe - Komplettsystem
Elektronik von Siemens SIWAREX WT231
Kraftkompensationswägezellen der Firma WIPOTEC
oder Kraftkompensationswägezellen der Firma Mettler-Toledo
Klimaprüfkammer KLP01 von Krah&Grote
Klimamesstechnik von Krah&Grote

Seit 03/2012
Founder & Owner
ZRW - Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin
RESTAURIERUNGEN: Möbelrestaurierung │ Holzrestaurierung │ Restaurierung hölzerner Raumausstattungen │ Restaurierung Polsterung │ Restaurierung Stuhlgeflecht │ Restaurierung Skulptur & Skulpturenfassung & Polychrome Bildwerke │ Vor-Ort-Restaurierungen │ Neulackierungen │ Präventive Konservierung
SERVICES: Kostenermittlung für Auftraggeber oder Versicherungen │ Transportservice & Umzugshilfe │ Bestandsaufnahme │ Befunduntersuchung │ Schadensanalyse │ Konzeptentwicklung │ Restaurierungsplanung │ Dokumentation & Kartierung │ Objektbetreuung durch Wartungsvertrag │ Provenienz & Authentizität & Alter │ Wertschätzung
02/2013 -- 03/2013
Selbstständiger Mitarbeiter
FANDRICH Tischlerei und Möbelrestaurierung GmbH
bei Tischlermeister WINKLER und Tischlermeister DEPSKI in Berlin
Konservierung und Restaurierung von Möbeln und Holzobjekten
03/2012 -- 01/2013
Selbstständiger Mitarbeiter
WESTEBBE Architekten GmbH
bei Dipl.-Arch. WESTEBBE in Ardegão, Portugal
Umbau von barocken Herrenhaus (Denkmalpflege)
01/2010 -- 01/2011
Wissenschaftlicher Angestellter und Berater
Staatliche Museen zu Berlin
bei Prof. Dr. Dr. PARZINGER in Tbilisi, Georgien
EU-Twinning-Projekt (Dossier No: GE09/ENP-P&CA/OT/02):
Support to the Institutional Development of the Georgian National Museum
Präventive Konservierung
02/2009 -- 02/2011
Wissenschaftlicher Angestellter und Projektleiter
Rathgen-Forschungslabor -- Staatliche Museen zu Berlin
bei Prof. Dr. SIMON in Berlin
Forschungsprojekt:
Nofretete ÄMP 21300 -- Untersuchungen des Rathgen-Forschungslabors zum restauratorischen Zustand und zur Transportfähigkeit
Instrumentelle Analytik für Bildgebende, Zerstörungsfreie und -arme Untersuchungen
Präventive Konservierung
Quellenforschung
Abschlussbericht
08/2006 -- 08/2008
Wissenschaftlicher Volontär
Deutsches Museum
bei Prof. Dr. TRISCHLER, Dr. BRACHNER, Dr. BERDUX, Dr. SICHAU und Dr. HOLL in München
Präventive Konservierung von Kunst- und Kulturgut für Ausstellungen
Konservierung und Restaurierung von technischem Kulturgut
05/2006
Selbstständiger Mitarbeiter
Möbelrestaurierungswerkstatt LANGHOFF & GRUHLKE
bei Restaurator GRUHLKE und Schreinermeister LANGHOFF in München
Konservierung und Restaurierung von Möbeln und Holzobjekten
01/2006 -- 03/2006
Selbstständiger Mitarbeiter
WESTEBBE Architekten GmbH
bei Dipl.-Arch. WESTEBBE in Ardegão, Portugal
Umbau von barocken Herrenhaus (Denkmalpflege)
10/1999 -- 12/2004
Studium zum Dipl.-Restaurator (Univ.)
Lehrstuhl für Restaurierung, Kunsttechnologie und Konservierungswissenschaft (TU München)
bei Prof. Dipl.-Restaurator EMMERLING
Diplomarbeit:
Untersuchungen an Kunst- und Kulturgut mit Inpuls-Thermographie -- eine zerstörungsfreie Analysemethode
09/2003 -- 11/2003
Kursteilnehmer
Infrared Training Center (ITC)-- FLIR Systems GmbH
bei Dr. SCHÖNBACH in Frankfurt
05/2003 -- 08/2003
Studienbegleitendes Praktikum
Doerner Institut -- Bayerische Staatsgemäldesammlungen
bei PD Dr. STEGE in München
03/2003
Studienbegleitendes Praktikum
Fakultät für Geo- und Umweltwissenschaften (LMU München)
bei Prof. Dr. FEHR
11/2002 -- 03/2003
Studienbegleitendes Praktikum
Doerner Institut -- Bayerische Staatsgemäldesammlungen
bei PD Dr. STEGE, CTA BAUMER und Dr. KOLLER in München
08/2002 -- 12/2002
Studienbegleitendes Praktikum (DAAD-Stipendium)
Furniture Conservation Studio -- Victoria and Albert Museum (V&A)
bei Restaurator NEHER in London, England
03/2002 -- 05/2002
Studienbegleitendes Praktikum
Conservation Centre -- National Museums Liverpool
bei Restaurator LARSON in Liverpool, England
08/2001 -- 11/2001
Studienbegleitendes Praktikum
Möbelrestaurierungswerkstatt -- Bayerische Verwaltung der staatlichen Schlösser, Gärten und Seen
bei Dr. Dipl.-Restaurator (FH) PIENING in München
03/2000 -- 04/2000
Studienbegleitendes Praktikum
Möbelrestaurierungswerkstatt -- Bayerische Verwaltung der staatlichen Schlösser, Gärten und Seen
bei Dr. Dipl.-Restaurator (FH) PIENING in München
04/2000 -- 05/2000
Studienbegleitendes Praktikum
Restaurierungsatelier Skulptur/Gemälde -- Bayerisches Nationalmuseum
bei Dipl.-Restaurator GÖBEL in München
08/1998 -- 09/1999
Studienvorbereitendes Praktikum
Restaurierungswerkstatt für Möbel und Holzobjekte
bei Restaurator SCHEUCH in München
09/1996 -- 08/1998
Studienvorbereitendes Praktikum
Restaurierungswerkstatt für Möbel und Holzobjekte
bei Restaurator KAINZ in Wien, Österreich
09/1996 -- 08/1998
Tischlerlehre
Berufsschule Holz, Klang, Farbe & Lack Wien und Landesberufsschule Pöchlarn
in Österreich
Nachhaltigkeit in der Restaurierung von Kunst und Kulturgut -- Eine Einführung
ZRW Berlin erläutert den Begriff der "Nachhaltigkeit" und betont ihre Relevanz für den Erhalt von kulturellem Erbe. Nachhaltigkeit in der Restaurierung bezieht sich auf langfristige Erhaltungspraktiken und einen verantwortungsbewussten Umgang mit Ressourcen. Es müssen über die Herausforderungen und Chancen der Nachhaltigkeit in der Restaurierung diskutiert werden, einschließlich der Umweltauswirkungen und ökologischen Herausforderungen, die bei der Restaurierungspraxis auftreten. Die positiven Auswirkungen einer nachhaltigen Restaurierung auf die Umwelt und die Gesellschaft sind hervorzuheben. Die Integration von Nachhaltigkeitsprinzipien in die Restaurierung ermöglicht nicht nur den Schutz des kulturellen Erbes, sondern auch einen bewussten und nachhaltigen Umgang mit den zur Verfügung stehenden Ressourcen. Die Bedeutung der Nachhaltigkeit in der Restaurierung wird deutlich gemacht, um die Leser für die Relevanz dieser Thematik zu sensibilisieren.
Kontaktieren Sie uns
Ressourcenschonend
Restaurierung von Kunst und Kulturgut
Nachhaltige Materialien und Techniken
Umweltfreundliche Materialien, wie natürliche Pigmente, organische Lösungsmittel und nachhaltig produziertes Holz, die sowohl die Haltbarkeit der restaurierten Objekte als auch ihre ökologischen Eigenschaften verbessern. Energieeffiziente Restaurierungstechniken, die den Energieverbrauch während des Restaurierungsprozesses reduzieren, wie beispielsweise LED-Beleuchtung und energieeffiziente Klimatisierungssysteme, sollten in betracht gezogen werden. Durch den Einsatz nachhaltiger Materialien und Techniken kann der ökologische Fußabdruck der Restaurierung minimiert werden. Hervorzuheben sind die Vorteile dieser Praktiken, sowohl in Bezug auf die Umweltverträglichkeit als auch auf die langfristige Erhaltung der restaurierten Kunstwerke und Kulturgüter. Die Integration von Nachhaltigkeit in die Restaurierungstechniken ermöglicht es, den Schutz des kulturellen Erbes im Einklang mit ökologischen Prinzipien zu gewährleisten.
Effektives Ressourcenmanagement und Abfallreduzierung in der Restaurierung von Kunst und Kulturgut
Nachhaltige Beschaffung von Restaurierungsmaterialien kann dazu beitragen, den ökologischen Fußabdruck zu verringern. Die Auswahl von Lieferanten und Herstellern, die umweltfreundliche Praktiken unterstützen, ist von großer Bedeutung. Zertifizierungen und Standards, die bei der Auswahl von nachhaltigen Restaurierungsmaterialien helfen, können berücksichtigt werden. Strategien zur Minimierung von Abfällen während des Restaurierungsprozesses, wie die Wiederverwendung von Materialien oder eine sachgemäße Entsorgung führen, sind wichtig. Recyclingmöglichkeiten für Restaurierungsmaterialien sind ebenfalls von Bedeutung, um Ressourcen zu schonen. Durch ein effektives Ressourcenmanagement und die Reduzierung von Abfällen kann die Restaurierung von Kunst und Kulturgut einen positiven Beitrag zur Nachhaltigkeit leisten und gleichzeitig die Umweltbelastung minimieren.
Kontaktieren Sie uns
Repertoire
Für die Restaurierungspraxis
Umweltschonende Restaurierungstechniken
ZRW betont, wie wichtig es ist, Restaurierungspraktiken zu entwickeln, die im Einklang mit der Natur stehen. Sanfte Reinigungstechniken, bei denen biologisch abbaubare Produkte verwendet werden, werden sind bekannt. Die Auswirkungen des Klimawandels auf die Erhaltung von Kunst und Kulturgut wird untersucht. Maßnahmen zur Vorbeugung von Schäden durch klimatische Veränderungen, wie die Kontrolle von Temperatur und Luftfeuchtigkeit, werden auf auf Tagungen diskutiert. Die Integration von umweltverträglichen Restaurierungsmethoden respektiert die natürlichen Eigenschaften der Objekte und unterstützt gleichzeitig den Schutz der Umwelt. Durch den Einsatz dieser umweltschonenden Techniken kann die Restaurierung von Kunst und Kulturgut nachhaltig gestaltet werden, indem sowohl die Werke selbst als auch ihre Umgebung geschützt werden.
Bildung und Bewusstseinsbildung im Bereich der nachhaltigen Restaurierung von Kunst und Kulturgut
Es wird betont, dass die Integration von Nachhaltigkeitsprinzipien in die Ausbildung von Restauratoren und Restauratorinnen essenziell ist. Die Schulung der Fachleute in nachhaltigen Praktiken und Techniken ermöglicht es ihnen, umweltfreundliche Ansätze in ihrer Arbeit zu implementieren. Darüber hinaus ist die Sensibilisierung der Öffentlichkeit von großer Bedeutung. Die Aufklärung über nachhaltige Restaurierung und deren Beitrag zum Umweltschutz hilft dabei, das Bewusstsein für die Bedeutung des Erhalts des kulturellen Erbes zu stärken. Verschiedene Aktivitäten wie Ausstellungen, Veranstaltungen und digitale Medienkampagnen können genutzt werden, um die Öffentlichkeit über die nachhaltige Restaurierung aufzuklären. Eine umfassende Bildung und Bewusstseinsbildung sind entscheidend, um ein langfristiges Engagement für nachhaltige Praktiken in der Restaurierung zu fördern und das Bewusstsein für den Schutz des kulturellen Erbes zu stärken.
Kontaktieren Sie uns
Für die nachhaltige Restaurierung von Kunst und Kulturgut
Partnerschaften und Zusammenarbeit von Bedeutung
Die Zusammenarbeit mit umweltorientierten Organisationen kann dazu beitragen, bewährte Verfahren auszutauschen und Ressourcen zu teilen. Die Integration von nachhaltigen Praktiken wird durch diese Partnerschaften gestärkt. Zudem wird die Zusammenarbeit mit anderen Restauratoren und Restauratorinnen hervorgehoben, um den Erfahrungsaustausch zu fördern und gemeinsam an nachhaltigen Lösungen zu arbeiten. Konferenzen, Workshops und Online-Foren bieten Plattformen für den Austausch von Wissen und die Vernetzung in der Restaurierungsgemeinschaft. Die Zusammenarbeit ermöglicht es, gemeinsam an Herausforderungen zu arbeiten und innovative Ansätze zu entwickeln, um die Restaurierung nachhaltiger zu gestalten. Durch Partnerschaften und Zusammenarbeit können Synergien geschaffen werden, die die Umsetzung von nachhaltigen Praktiken in der Restaurierung vorantreiben und den Schutz des kulturellen Erbes fördern.
Kontaktieren Sie uns
Live-Kamera
Die Möbelrestaurierung ist ein komplexes Vorhaben und wird für Sie umfassend mit Fotos sowie einer Beschreibung der vorgenommenen Tätigkeiten dokumentiert. Dokumentiert werden der Vorher-, Zwischen- und Istzustand, die Schäden sowie die vorgenommenen Restaurierungsmaßnahmen, damit Sie im Anschluss alles nachvollziehen können. Für den Fall, dass Ihnen die Dokumentation unzureichend erscheint, haben Sie mittels der Web-Cam die Möglichkeit der Restaurierung Ihres Möbelstückes beizuwohnen.
Kontaktieren Sie uns
Verfolgen Sie die Arbeitsschritte live
Mit sehr viel Liebe zum Detail und dem notwendigen Fachwissen werden die notwendigen Arbeiten gewissenhaft von mir umgesetzt. Im Rahmen des Angebotes hatte ich bereits erklärt, welche RestaurRetryClaude hit the max length for a message and has paused its response. You can write Continue to keep the chat going.PcontinueEditHier ist die Fortsetzung des extrahierten Inhalts zum Hauptmenüpunkt "Über" und seinen Unterseiten:
Verfolgen Sie die Arbeitsschritte live
Mit sehr viel Liebe zum Detail und dem notwendigen Fachwissen werden die notwendigen Arbeiten gewissenhaft von mir umgesetzt. Im Rahmen des Angebotes hatte ich bereits erklärt, welche Restaurationsarbeiten notwendig sind. Je nach Interesse können Sie per Live-Kamera sehen, welcher Arbeitsschritt gerade vollzogen wird.
Neben den Verleimungen sind es vor allem die Holzarbeiten während einer Holzrestaurierung Berlin am Möbelstück, die bei zahlreichen Betrachtern ein großes Interesse hervorrufen. Die filigranen Ausführungen erfordern Geschick und Zeit, ermöglichen Ihnen aber sich zusätzliches Wissen zum Thema „Restaurierung" anzueignen. Weitere Arbeitsschritte wie Lackierungen oder der Umgang mit Intarsien zieht ebenfalls viele Beobachter in den Bann. Durch die Kamera eröffnet sich die Perspektive die jeweiligen Arbeitsschritte im Detail und den Fortschritt zu verfolgen.
Blick hinter die Kulissen
Die Kameraperspektive erlaubt einen umfassenden Blick in die Werkstatt. Dieser seltene Blick hinter die Kulissen ist ein Service, den wir unseren Kunden gerne zur Verfügung stellen. Dabei wird sofort ersichtlich, dass alle Möbelstücke sorgsam abgedeckt und aufbewahrt werden, wenn an ihnen nicht gearbeitet wird. Des Weiteren können Sie sehen, auf welche Hilfsmittel und Werkzeuge im Tagesverlauf zurückgegriffen und welcher Arbeitsschritt gerade vollzogen wird. Ersichtlich wird, wie sorgsam, detailliert und auch zeitaufwendig die Restaurierung von Möbeln ist. Das Verfolgen des Tagesablaufes in der Werkstatt gibt Ihnen das Gefühl, dass Ihr Möbel bei uns hervorragend aufgehoben.
Die Live-Kamera wird von unseren Kunden gerne umfassend in Anspruch genommen. Dabei wird deutlich spürbar, dass es vielen Menschen nicht um eine Kontrolle meiner Arbeiten geht, sondern um hohe Wertschätzung für die ausgeführten Arbeiten und das Interesse an Restaurierungen. Die Beseitigung von Schäden, die Aufarbeitung des Holzes, der neue Glanz durch Lackierungen oder das Zusammenfügen verschiedener Komponenten zu einem historischen Möbelstück hat etwas „Magisches" an sich, an dem ich Sie gerne teilhaben lassen möchte.
Kontaktieren Sie uns
ZRW Berlin:
Login für die Web-Cam
Um meine Arbeit an Ihrem Möbelstück mitverfolgen zu können, benötigen Sie einen Login für die Live-Kamera. Diese können Sie gerne erfragen und anschließend bei der Restaurierung live zugegen sein.
Login-Bereich: zrwberlin.dyndns.biz
Kontaktieren Sie uns
Klimaüberwachung (rH% + °C)
Klimaüberwachung [rH% + °C] der eigenen Restaurierungswerkstatt ZRW Berlin
Drei Funksensoren für datenliefernde Funkübertragungen (Krah & Grote - Measurement Solutions) zur Klimaüberwachung von (tolerierbaren) Kurzzeitschwankungen der relativen Luftfeuchte [rH%] und Temperatur [°C] in unserer Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin
Funksensor Nr. 1: Werkstatt
Funksensor Nr. 2: Depot
Funksensor Nr. 3: Außenklima
Login-Bereich: http://prosolfit.net/kugremote
Grundlagentexte
Unser Dipl.-Restaurator (Univ.) & Tischler Philipp Westebbe ist Mitglied des Verbands der Restauratoren e.V. (VDR). Er und das gesamte Team der Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin fühlen sich höchsten wissenschaftlichen und berufsethischen Maßstäben des Restauratorenberufs verpflichtet. Persönlich verpflichtet sind wir als Holz- und Möbelrestauratoren zuvorderst aber dem Erhalt historischen Kulturguts. Ob mittelalterlicher Holzaltar oder rustikaler Melkschemel -- in der ZRW Berlin folgen wir gewissenhaft den Standards für unsere Arbeit. Grundlagentexte der Restaurierung definieren diese für uns verbindlichen Richtlinien.
Grundlagentexte
Kulturellem Erbe verpflichtet:
Grundlagentexte der Restaurierung
Grundlage für jedwedes restauratorische Handeln und jede fachgerechte Restaurierung nach wissenschaftlichen Standards sind verbindliche ethische Maximen für den Umgang mit unserem Kulturgut. Diese Maximen sind in Grundsatzpapieren, Chartas, Richtlinien und diversen Abkommen auf nationaler und internationaler Ebene festgehalten. In diesen Grundsatzpapieren und Grundlagentexten der Restaurierung sind die fundamentalen
berufsethischen Verhaltensrichtlinien,
restauratorischen Vorgehensweisen und
fachlichen Verantwortungsbereiche
eines Restaurators festgelegt.
Diplom-Restaurator (Univ.) Philipp Westebbe, Inhaber unserer Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin, fühlt sich als Mitglied im Verband der Restauratoren e.V. (VDR) diesen ethischen Grundsätzen verpflichtet. Daher orientiert sich auch das gesamte konservatorische und restauratorische Wirken der ZRW Berlin vollständig an diesen Grundsätzen, allen voran dem Ehrenkodex aller Restauratoren-Disziplinen auf internationaler Ebene, der Charta von Venedig.
Grundlagentexte
Sie bestimmen unsere Grundsätze
der Restaurierung
Es sind also nicht nur die Handlungsanweisungen in Form von Gesetzen, die auf Bundes- oder auch europäischer Ebene erlassen wurden, sondern vor allem die in internationalem Konsens beschlossenen Richtlinien, die eine länderübergreifende normative Autorität darstellen und für das Handeln in der Konservierung, in der Restaurierung und in der Denkmalpflege von Bedeutung sind. Damit weisen sie selbstverständlich auch für unsere Holzrestaurierung Berlin, Möbelrestaurierung Berlin und Möbelrestauratoren in der ZRW Berlin eine hohe Verbindlichkeit auf.
DER Grundlagentext: Die Charta von Venedig
Die Charta von Venedig stammt aus dem Jahr 1964 und gilt als zentrale, international anerkannte Richtlinie in der Denkmalpflege. Vertreter aus 17 Staaten verabschiedeten die Charta als Resultat des „II. Internationalen Kongreß der Architekten und Techniker der Denkmalpflege". Die Erhaltung der originalen Substanz eines Kulturguts wird hier als wichtigste denkmalpflegerische Aufgabe definiert. Ferner legt die Charta von Venedig fest, welche zentralen Vorgehensweisen und welche Werte bei der Konservierung und der Restaurierung anzuwenden sind.
Die Charta von Venedig
Berufsdefinition Restaurator: The Conservator-Restorer
Im Dokument „ICOM-CC Definition of profession" von 1984 wurden erstmals die grundlegenden Prinzipien des Berufsbilds eines Restaurators definiert. Es ist das Ergebnis der Zusammenarbeit eines Teams des International Council of Museums (ICOM-CC).
The Conservator-Restorer
Archäologisches Erbe konservieren: Die Charta von Lausanne
1990 erschien die „Charta für den Schutz und die Pflege des archäologischen Erbes", beschlossen vom „International Council on monuments and sites". Sie definiert Grundsätze für den Umgang mit dem archäologischen Erbe. Enthalten sind auch Maximen für die Erhaltung und Konservierung archäologischen Kulturguts.
Die Charta von Lausanne
Authentische Restaurierung: Das Dokument von Nara
Auf der Charta von Venedig basierend wurde nach einer Expertenkonferenz 1994 das „Nara Dokument über Authentizität" veröffentlicht. Wie der Titel bereits verrät, beschäftigt es sich mit dem Begriff der Echtheit im Kontext von Restaurierung.
Das Dokument von Nara
Präventive Konservierung: Das Dokument von Vantaa
„Vorschläge für eine Europäische Strategie zur Präventiven Konservierung" präsentiert das Dokument von Vantaa aus dem Jahr 2000. Der dort festgehaltene Gedanke einer nachhaltigen präventiven Konservierung hat enormen Einfluss auf unsere heutige Praxis.
Das Dokument von Vantaa
Berufsrichtlinien für Restauratoren: E.C.C.O. Professional Guidelines
Die European Confederation of Conservator-Restorers' Organizations (E.C.C.O.) hat 2002 und 2003 Berufsrichtlinien für den Restauratorenberuf, Anforderungen an die Restauratorenausbildung und ethische Grundsätze im Standeskodex (Code of Ethics) definiert. 2013 erfolgte die deutschsprachige Veröffentlichung einer umfangreichen Broschüre. Sie listet die erforderlichen Kompetenzen, die zur Ergreifung des Berufs Konservator-Restaurator notwendig sind. Der Beruf müsse dem Wohl derzeitiger und kommender Generationen dienen, indem er öffentliche Verantwortung für den Erhalt von Kulturgut wahrnimmt und die damit verbundenen Erkenntnisse verbreitet.
E.C.C.O. Professional Guidelines
Internationale Grundsätze und Richtlinien der Denkmalpflege: Monumenta I
Die deutschsprachigen Nationalkomitees von ICMOS gaben 2012 diesen Sammelband heraus, in dem 22 internationale Grundsätze und Richtlinien zur Denkmalpflege, die bis dato veröffentlicht worden waren, in die deutsche Sprache übersetzt wurden. So wurden sie der deutschen, schweizerischen, luxemburgischen und österreichischen Fachwelt zugänglich gemacht. Dieses Kompendium der Grundlagentexte der Restaurierung bietet einen idealen Überblick und Einstieg für Interessierte.
Monumenta I
Verband der Restauratoren e.V. erlässt Berufsordnung
2017 erließ der VDR eine Berufsordnung. Diese ersetzte den Ehrencodex von 1986, welcher bis dato als Maßstab zur Beurteilung der restauratorischen Leistungen eines VDR-Mitglieds herangezogen wurde. Unter anderem wird darin genau definiert, wer die Berufsbezeichnung „RestauratorIn" führen darf.
Berufsordnung
Konservierung-Restaurierung und Präventive Konservierung europäisch definiert
2018 hat der Europarat im Zuge seiner „European Heritage Strategy for the 21st Century" zwei Factsheets publiziert, die europaweit geltende Definitionen der Begrifflichkeiten „Konservierung-Restaurierung" und „Präventive Konservierung" liefern.
Datenblätter des Europarates Conservation und Preventive Conservation
Fachlich fit fürs 21. Jahrhundert: Conservation Ethics Today
2019 herausgegeben vom International Scientific Committee for Theory and Philosophy of Conservation and Restoration ICOMOS stellt dieser umfassende Band mit zahlreichen Beiträgen bisherige Praktiken und ethische Fragestellungen der Konservierung und Restaurierung kritisch auf den Prüfstand.
Conservation Ethics Today
Europäische Normen
Es gibt eine ganze Liste von europäischen Normen und Merkblättern, welche die Praxis in Museen, in der Denkmalpflege und der Konservierung und Restaurierung verbindlich regulieren. Hier eine kurze Auswahl von Normen, die für die Holz- und Möbelrestaurierung relevant sind:
DIN EN 15757 Erhaltung des kulturellen Erbes -- Festlegungen für Temperatur und relative Luftfeuchte zur Begrenzung klimabedingter mechanischer Beschädigungen an organischen hygroskopischen Materialien
DIN EN 15758 Erhaltung des kulturellen Erbes -- Verfahren und Geräte zur Messung der Temperatur der Luft und der Oberflächen von Objekten
DIN EN 15759-1 Erhaltung des kulturellen Erbes -- Raumklima -- Teil 1: Leitfäden für die Beheizung von Andachtsstätten
DIN EN 15759-2 Erhaltung des kulturellen Erbes -- Raumklima -- Teil 2: Lüftung für den Schutz von Gebäuden und Sammlungen des kulturellen Erbes
DIN EN 15886 Erhaltung des kulturellen Erbes -- Prüfmethoden -- Farbmessung von matten Oberflächen
DIN EN 15898 Erhaltung des kulturellen Erbes -- Allgemeine Begriffe
DIN EN 15946 Erhaltung des kulturellen Erbes -- Verpackungsverfahren für den Transport
DIN EN 16085 Erhaltung des kulturellen Erbes -- Verfahren der Probenahme an Materialien des kulturellen Erbes -- Allgemeine Regeln
DIN EN 16095 Erhaltung des kulturellen Erbes -- Zustandsaufnahme an beweglichem Kulturerbe
DIN EN 16096 Erhaltung des kulturellen Erbes -- Zustandserhebung und Bericht für das gebaute Kulturerbe
DIN EN 16648 Erhaltung des kulturellen Erbes -- Transportmethoden
DIN EN 16682 Erhaltung des kulturellen Erbes -- Verfahren zur Bestimmung des Feuchte- bzw. Wassergehalts in Materialien des unbeweglichen kulturellen Erbes
DIN EN 16790 Erhaltung des kulturellen Erbes -- Integrierte Schädlingsbekämpfung (IPM) zum Schutz des kulturellen Erbes
DIN EN 16853 Erhaltung des kulturellen Erbes -- Erhaltungsprozess -- Entscheidungsprozesse, Planung und Umsetzung
DIN EN 17429 -- Entwurf, Erhaltung des kulturellen Erbes -- Beschaffung von Konservierungsarbeiten
DIN EN 17488 Erhaltung des kulturellen Erbes -- Methodologie für die Bewertung von Reinigungsmethoden -- Verfahren für die analytische Prüfung der Objekte des kulturellen Erbes
VdS 2171 -- Brandschutz in historischen Gebäuden, Empfehlungen zur Schadenverhütung.
Merkblatt 1-1 Heißluftverfahren zur Bekämpfung tierischer Holzzerstörer in Bauwerken
Merkblatt 1-6 Probenahme am Holz -- Untersuchungen hinsichtlich Pilze, Insekten, Holzschutzmittel, Holzalter und Holzarten
Merkblatt 1-7 Holzergänzungen
Merkblatt 1-8 Dekontamination von Holzschutzmittel belastetem Holz -- Teil 1: Ermittlung und Gefährdungsbeurteilung
Merkblatt 1-9 Dekontamination von Holzschutzmittel belastetem Holz -- Teil 2: Reduktion der Kontaminierung
Merkblatt E-1-10 Sonderverfahren zum Holzschutz, Teil 1: Bekämpfungsmaßnahmen
Merkblatt 6-12 Klima und Klimastabilität in historischen Bauwerken I: Einführung
Publikationen
Publikationen
In Vorbereitung (2023): SIMON, Stefan; WESTEBBE, Philipp; BLÄNSDORF, Catharina; EGEL, Ellen; EMMERLING, Erwin; GÜLKER, Gerd; HOEPFNER, Hans; JOOST, Holger; KELLER, Annette T.; KRACHT, Kerstin; LEMKE, Arne Jörn; PAMPELONA, Marisa; PAUSEWEIN, Regine-Ricarda; SCHWERDTFEGER, Sabine; THEET, Karl; THIEME, Cristina; WULFF, Peter: Nofretete ÄMP 21300 -- Untersuchungen des Rathgen-Forschungslabors zum restauratorischen Zustand und zur Transportfähigkeit.
WESTEBBE, Philipp: Die Komplettierung des Leuchters aus der Magdalenenklause im Park von Schloss Nymphenburg. In: Arun BANERJEE; Christian ECKMANN (Hrsg.): Elfenbein und Archäologie, INCENTIVS-Tagungsbeiträge 2004-2007. RGZM -- Tagungen, Mainz 2011, Band 7, S.147--158
WESTEBBE, Philipp: Untersuchungen an Kunst- und Kulturgut mittels der Infrarot-Thermografie -- eine zerstörungsfreie Analysemethode. TU München, Lehrstuhl für Restaurierung, Diplomarbeit 2004, S.103 pdf-Datei download unter: Lehrstuhl für Restaurierung, Kunsttechnologie und Konservierungswissenschaft (TUM)
WESTEBBE, Philipp: FT-IR-Spektroskopie und Organisation der IRUG-Datenbank. TU München, Lehrstuhl für Restaurierung, Interdisziplinäres Seminar im Doerner Institut, Bayerische Staatsgemäldesammlungen, München 2003, S.25 pdf-Datei download unter: Lehrstuhl für Restaurierung, Kunsttechnologie und Konservierungswissenschaft (TUM)
WESTEBBE, Philipp; ULMER, Roland: Modifizierte Glutinklebstoffe. TU München, Lehrstuhl für Restaurierung, Seminararbeit 2002, S.32 pdf-Datei download unter: Lehrstuhl für Restaurierung, Kunsttechnologie und Konservierungswissenschaft (TUM)
WESTEBBE, Philipp: Die Komplettierung des Leuchters aus der Magdalenenklause im Park von Schloss Nymphenburg. TU München, Lehrstuhl für Restaurierung, Studienbegleitendes Praktikum in der Möbelrestaurierungswerkstatt der Bayerischen Verwaltung der staatlichen Schlösser, Gärten und Seen, München 2001, S.65 pdf-Datei download unter: Lehrstuhl für Restaurierung, Kunsttechnologie und Konservierungswissenschaft (TUM)
WESTEBBE, Philipp: Die Restaurierung des heiligen Leonhard aus dem Bayerischen Nationalmuseum. TU München, Lehrstuhl für Restaurierung, Studienbegleitendes Praktikum im Restaurierungsatelier Skulptur/Gemälde, Bayerisches Nationalmuseum, München 2000, S.8 pdf-Datei download unter: Lehrstuhl für Restaurierung, Kunsttechnologie und Konservierungswissenschaft (TUM)
Vorträge
Vorträge
Georgisches National Museum:
Art in transit: handling, packing and transporting. Vortrag im Georgischen National Museum, 16.11.2010
Rathgen-Forschungslabor:
Multispektrale Fotografie: eine zerstörungsfreie Analysemethode. Vortrag für die Besucherakademie Berlin, 1.7.2010
Rathgen-Forschungslabor:
Nefertiti: Studies about her condition and transportability. Vortrag im Rathgen-Forschungslabor, 21.10.2009
Johannes Gutenberg-Universität Mainz - (INCENTIVS) Internationales Zentrum für Elfenbeinforschung:
Die Komplettierung des Leuchters aus der Magdalenenklause im Park von Schloss Nymphenburg, 2.4.2007
Vitra Design Museum:
Investigations at art and cultural property by means of infrared thermography -- a non destructive analysis method. AXA Art Conservation Project in Cooperation with the Vitra Design Museum, Weil am Rhein, 29.-30.6.2005
Fortbildungen
29.11.2010
Zerstörungsfreie Oberflächenuntersuchungsmethoden -- Stand der Technik, Grenzen und Ausblicke

Konservierungswissenschaftliches Kolloquium in Berlin / Brandenburg

15.09 -- 18.09.2010
Archäometrie und Denkmalpflege 2010
Deutsches Bergbau-Museum -- Jahrestagung 2010 in Bochum
13.11 -- 14.11.2009
Umweltbedingte Pigmentveränderungen an mittelalterlichen Wandmalereien

Konservierungswissenschaftliches Kolloquium in Berlin / Brandenburg

25.03. -- 28.03.2009
Archäometrie und Denkmalpflege 2009
Jahrestagung 2009 in München
07.12. -- 08.12.2007
Toccare -- Non Toccare
Deutsches Nationalkomitee ICOMOS in München
02.04.2007

Jahrestagung des Internationalen Zentrums für Elfenbeinforschung (INCENTIVS) in Mainz

25.09.2006
Erster Workshop zur Gründung eines Netzwerks zur Kunst- und Kulturerhaltung in Berlin
28.08. -- 01.09.2006
The Object in Context: Crossing Conservation Boundaries
Fachtagung des International Institute for Conservation (IIC) in München
22.03. -- 24.03.2006
Archäometrie und Denkmalpflege
Jahrestagung 2006 in Stuttgart
04.06. -- 05.06.2005
Die Farben der Antike -- Neue Beobachtungen zur Polychromie und deren Wahrnehmung
Staatliche Antikensammlungen und Glyptothek in München
30.09. -- 01.10.2004
Grundlagen der Messtechnik in der Präventiven Konservierung
Krah & Grote Tagung, Lehrstuhl Restaurierung an TU München
14.05. -- 17.05.2003
Die Kunst der Restaurierung. Entwicklungen und Tendenzen der Restaurierungsästhetik in Europa
Internationale Fachtagung des Deutschen Nationalkomitees von ICOMOS und des Bayerischen Nationalmuseums in München
22.09. -- 28.09.2002
13th Triennial Metting of ICOM-CC in Rio de Janeiro, Brasilien
Dez. 2002
Fachtagung der Fachgruppe Möbel und Holzobjekte des Verbands der Restauratoren e.V.
Verein Deutscher Restauratoren (VDR) in München
21.06. -- 23.06.2001
Schimmel -- Gefahr für Mensch und Kulturgut durch Mikroorganismen

Internationale Fachmesse für Museumstechnik und Ausstellungstechnik auf MUTEC in München

05.04. -- 07.04.2001
Tagung, Deutscher Restauratoren Verband (DRV) in Basel
29.03. -- 01.04.2000
Tagung, Deutscher Restauratoren Verband (DRV) in Berlin
April 1999
Tagung zu Dokumentationsformen
Deutsches Nationalkomitee ICOMOS in München
22.03. -- 26.03.1999

AdR-Tagung, Arbeitsgemeinschaft der Restauratoren in Leipzig

11.03. -- 13.03.1999
Ostasiatische und europäische Lacktechniken

Internationale Tagung des Deutschen Nationalkomitees von ICOMOS und des Bayerischen Landesamts für Denkmalpflege in München

28.11.1998
Schädlinge im Museum: erkennen -- bekämpfen -- vermeiden
Landesstelle für die nichtstaatlichen Museen in Bayern
01.10. -- 03.11.1998
Röntgenmöbel des 18. Jahrhunderts in Baden und Württemberg
Fachforum begleitet die Ausstellung „Mechanisches Wunder-Edles Holz" in Karlsruhe
13.10. -- 17.10.1997

AdR-Tagung, Arbeitsgemeinschaft der Restauratoren in Kirchzarten

Mitgliedschaften
Verband der Restauratoren e.V.
Unsere Partner
Unsere Partner der ZRW - Zentralen Restaurierungswerkstatt Berlin
Atelier für Konservierung und Restaurierung von Holzobjekten und archäologischem Kulturgut
Rest. Andris Hennig (M.A.)
Karl-Liebknecht-Straße 24
14482 Potsdam-Babelsberg
Tel.: +49 (0)331 - 276 73 19
Mobil: +49 (0)177 - 719 13 01
E-Mail: info@hennig-restaurierung-potsdam.de
www.hennig-restaurierung-potsdam.de
Restaurierung -- Klein
Katharina Klein Restauratorin (M.A.) für archäologisches Kulturgut und kunsthandwerkliche Objekte & Goldschmiedin
Am Treptower Park 53
12435 Berlin
Mobil: +49 (0)176 - 64 88 63 77
E-Mail: klein.katharina@posteo.de
https://www.restaurierung-klein.com/
Malermeisterbetrieb Raphael Kuhle UG (haftungsbeschränkt)
Berg 3
83139 Söchtenau
Geschäftsführer: Raphael Kuhle
Mobil: +49 (0)172 - 8350 178
Email: mail@malermeister-kuhle.de
https://malermeister-kuhle.de/
Atelier im Speicher M28 Hoch²
Konservierung & Restaurierung
Insa Silberkuhl
Am Sandtorkai 27/28
20457 Hamburg
Tel.: +49 (0)40 - 380 760 66
Mobil: +49 (0)179 - 131 92 74
Email: info@insa-restaurierung.de
https://www.insa-restaurierung.de/
Atelier für Konservierung und Restaurierung Pracher/ AKR Pracher
Diplom-Restaurator Univ. Georg F. R. Pracher
Weingartenstraße 39 a
D-97072 Würzburg
Tel.: +49 (0)931- 72 19 7
Email: info@konservierung-restaurierung.de
https://konservierung-restaurierung.de/
RestaurierungsAtelier
Dipl.-Restauratorin (Univ.) Cornelia Peter (geb. Plott)
Danziger Straße 7
87600 Kaufbeuren
Tel.: +49 (0)8341 - 954 27 89
Mobil: +49 (0)175 - 5 46 23 43
Email: info@restaurierung-kaufbeuren.de
http://www.restaurierung-kaufbeuren.de/
DIE KUNSTPFLEGER
Dipl.-Restauratorin (Univ.) Maria Przybylo-Delfs
Zeppelinstraße 63
81669 München
Tel.: +49 (0)89 - 21 55 22 00
Mobil: +49 (0)172 - 470 42 47
Email: maria.delfs@die-kunstpfleger.de
http://www.die-kunstpfleger.de/
Störleim-Manufaktur
Eva Przybylo
In der Helle 21
D-59929 Brilon
Tel.: +49 (0)172 -- 47 042 47
Fax: +49 (0)3212 -- 13 526 08
Email: info@stoerleim-manufaktur.de
http://www.stoerleim-manufaktur.de/
Restaurierungswerkstatt für Holz und Kunststoff Thyl Feuerstein
Schwedenstrasse 14
13357 Berlin
Tel.: +49 (0)30 - 32 50 75 70
Email: info@t-feuerstein.de
www.t-feuerstein.de
Tischlermeister Klaus Henke
Prinzenstraße 85 F
10969 Berlin
Tel.: +49 (0)30 - 92 37 96 35
Fax: +49 (0)30 - 92 37 96 36
Mobil: +49 (0)178 - 919 17 57
Email: info@zinkenundzapfen.de
www.zinkenundzapfen.de
Raumausstattung Busch
Polsterwerkstatt und Ausstellung
Walhallastraße 37
13156 Berlin
Tel.: +49 (0)30 - 91 67 556
Email: deko@raumausstattung-busch.de
www.raumausstattung-busch.de
Stuhlgeflechter Kay Bobach
Aprikosensteig 2a
12437 Berlin
Tel.: +49 (0)30 - 214 72 931
Mobil: +49 (0)172 - 153 44 81
Email: kbobach@web.de
www.stuhlflechterei-berlin.de
Bildhauer Claus Spies
Boppstr. 5, 3. Hof, 3. OG
10967 Berlin
Tel.: +49 (0)30 - 694 14 16
Fax: +49 (0)30 - 694 14 16
Email: bildhauer-spies@web.de
www.bildhauer-spies.com
Atelier für Konservierung & Restaurierung
Jörg Klaas
Bäumleingasse 18
(im ErasmusRetryClaude hit the max length for a message and has paused its response. You can write Continue to keep the chat going. Claude does not have internet access. Links provided may not be accurate or up to date.PcontinueEditHier ist die Fortsetzung des extrahierten Inhalts zum Hauptmenüpunkt "Über" und seinen Unterseiten:
Atelier für Konservierung & Restaurierung
Jörg Klaas
Bäumleingasse 18
(im Erasmushaus)
4051 Basel
Tel.: +41 76 747 94 18
Email: klaas@kunsttechnologie.ch
www.kunsttechnologie.ch
Krah & Grote Mess- und Regeltechnik
Bahnhofstraße 38
83624 Otterfing
Tel.: +49 (0)8024 - 608 17-0
Fax: +49 (0)8024 - 608 17-20
Email: info@krah-grote.com
www.krah-grote.com
Restaurierung Miller
Lichtenaustrasse 17
89349 Burtenbach
Vertreten durch: Dr. Simone Miller
Mobil: +49 (0)176 - 205 14 622
Email: contact@miller-restaurierung.de
www.miller-restaurierung.de
Korb- und Stuhlflechterei
Silvia Fröschner
Birkbuschstrasse 1
16321 Bernau OT Schönow
Mobil: +49 (0)174 - 65 391 20
Email: stuhlflechterin@t-online.de
https://www.stuhlflechterin.com/
Projekte mit Institutionen
Rathgen-Forschungslabor - Staatliche Museen zu Berlin
Victoria and Albert Museum (London)
National Museums (Liverpool)
Doerner Institut - Bayerische Staatsgemäldesammlungen (München)
Bayerische Verwaltung der staatlichen Schlösser, Gärten und Seen (München)
Bayerisches Nationalmuseum (München)
Lehrstuhl für Restaurierung, Kunsttechnologie und Konservierungswissenschaft (TU München)
Bayerisches Landesamt für Denkmalpflege (München)
Bundesdenkmalamt Österreich (Wien)



Literatur zu Möbelstilkunde
Über die Jahre habe ich einiges an Fachliteratur über Möbel gesammelt. Im Folgenden finden Sie eine kleine Auswahl der Bücher aus meiner Sammlung. Diese sind in der Regel im Handel erhältlich. Es kann aber sicher vorkommen, dass einige dieser Bücher mittlerweile vergriffen sind, wobei sie möglicherweise noch in Antiquariaten zu finden sind:

Alexander Koch´s Handbuch neuzeitlicher Wohnungskultur: Bd.: Herrenzimmer, Verlag Alexander Koch, Darmstadt 1921
Antiquitätenhandbuch Möbel : Guide Cultura Mobili : Form Stil Künstler Epochen, Orbis Verlag, München 1997, ISBN 3-572-00833-6
ARNOLD, Klaus-Peter: Vom Sofakissen zum Städtebau, Verlag der Kunst Dresden 1993, S. 498, ISBN-10: 3364002525
BANGERT (Hrsg.), Albrecht: Antiquitäten : Möbel, Wilhelm Heyne Verlag, München 1976, ISBN 3-453-52037-8
BANGERT, Albert; ELLENBERG, Peter: Thonet Möbel, Heyne 1997, ISBN-10: 3453130472
BANGERT, Albert; ELLENBERG, Peter: Thonet Möbel : Bugholzklassiker von 1830 – 1930 : Ein Handbuch für Liebhaber und Sammler, Wilhelm Heyne Verlag, München 1993, ISBN 3-453-06656-1
BANGERT, Albrecht: Heyne Antiquitäten  Thonet Möbel : Wilhelm Heyne Verlag, München 1979, ISBN 3-453-41307-7
Battenberg : Kunst Auktionen Preise 1994/95, Battenberg Verlag, Augsburg 1994, ISBN 3-89441-181-3 (erscheint jährlich)
Berliner Möbelkunst, Deutscher Kunstverlag 2003, ISBN-10: 342206379X
BOLLER, Thomas; DUBNO, Werner: Zürcher Möbel, Nzz Libro 2004, ISBN-10: 3038239887
BOYLE, Philip: Englische Möbel : Von der Jacobean Period bis zur Edwardian Period. Stilrichtungen und Cabinet Makers, Wilhelm Heyne Verlag, München 1998, ISBN 3-453-13861-9
BÖTH, Gitta; HARTMANN, Manfred: Möbel : Eine Typologie für Museen und Sammlungen, Deutscher Kunstverlag, 1. Aufl., Mai 2005, S. 128, ISBN-10: 3422065121
BRIDGE, Mark: Schreibtische : Illustrierte Geschichte der Möbel, Könnemann Verlag, Köln 1996, ISBN 3-89508-188-4
BRÜGGEMANN, Erich: Einlegearbeiten in Holz – Intarsien selbstgemacht, Callwey, München 1993, ISBN 3-7667-1066-4
BÜCHELER, Robert: Der praktische Möbelschreiner, Reprint des Originals von 1907, Reprint Verlag Leipzig, ISBN 3-8262-0213-9
CWIENK (Hrsg.), Dieter: Holz Zeit : Natur Mythos Technik. Lesebuch zur Landesausstellung, V.M.M. Verlag, Ternitz 1995, ISBN 3-85226-030-2
DEWIEL, Lydia L.: Heyne Antiquitäten : Tische und Schreibmöbel, Wilhelm Heyne Verlag, München 1983, ISBN 3-453-41568-X
DOLZ, Renate: Heyne Antiquitäten : Möbel Stilkunde, Wilhelm Heyne Verlag, München 1984, ISBN 3-453-41012-2
ELLER, Wolfgang L.: Möbel des Klassizismus, Louis XVI und Empire : Antiquitäten-Katalog mit aktuellen Marktpreisen, Battenberg 2002, S. 335, ISBN-10: 3894415169
ELLER, Wolfgang L.: Schreibmöbel 1700 bis 1850 : In Deutschland, Österreich und der Schweiz, Michael Imhof Verlag, 1. Aufl., Dezember 2005, S. 480, ISBN-10: 3865680410
FELLOWS, Gordon: Fellow´s Lexikon der Englischen Antiquitäten, Bechtermünz Verlag, Eltville am Rhein 1991, ISBN 3-927117-70-6
FIELL, Charlotte: 1000 Chairs, Taschen Verlag, 4. Aufl., unveränd. Nachaufl. (24. Juni 2005), S. 624, ISBN-10: 382284103X
FORREST, Tim: Alte Möbel sicher beurteilen Stilperioden, Merkmale, Details : Bechtermünz Verlag, Augsburg 1998, ISBN 3-8289-2306-2
FRANZ, Bettina: Die französischen Möbel des 18. Jahrhunderts in Schloß Ludwigsburg, K.F. Schimper-Verlag 1998, ISBN-10: 3877421318
Gebrüder Thonet : Möbel aus gebogenem Holze, Schäfer im Vincentz Network (1999), ISBN-10: 388746396X
GLEININGER, Andrea: Der Kaffeehausstuhl Nr. 14 von Michael Thonet : Design Klassiker, Verlag form, Frankfurt am Main 1998, ISBN 3-931317-30-7
GRABNER; HAUKE; KITZBERGER; OTTENSCHLÄGER; ROTTMAR; SCHOLZ: Der perfekte Tischler, Bohmann Verlag, Wien 1971, ISBN 3-7002-0299-7
GRADMANN, Erwin: Möbelstilkunde, Parkland Verlag, Stuttgart 1992, ISBN 3-88059-671-9
GRIESER, Dietmar: Kein Bett wie jedes andere : Möbel, die Geschichte machten, Amalthea Verlag, Wien/München 1998
GÜNTHER, Sonja: Thonet Stahlrohr-Möbel : Steckkartenkatalog, Erste vollständige Zusammenstellung der deutschen und französischen Ausgabe von 1930-1931. Dt. /Engl., Vitra Design Museum; Auflage: (2.Reprint d. Ausg. 1931) (2005), ISBN-10: 3980253937
HAAFF, Rainer: Gründerzeit-Möbel : Hartholzmöbel – Weichholzmöbel, Battenberg Antiquitäten-Katalog, Battenberg Verlag, Augsburg 1995, ISBN 3-89441-225-9
HEISE, Katrin: Sächsische und thüringische Biedermeiersekretäre, Verlag und Datenbank für Geisteswissenschaften – VDG; 1. Aufl. (2001), S. 207, ISBN-10: 3897392550
HIMMELHEBER, Georg: Grosse Wunder – Kleine Möbel : Kassettenmöbel der Sammlung Grothe, J.H.Röll Verlag, 1. Aufl. (2005), S. 108, ISBN-10: 3897542374
HIMMELHEBER, Georg: Möbel aus Eisen : Geschichte, Formen, Techniken, C.H.Beck, 1. Aufl. (28. Oktober 1996), S. 237, ISBN-10: 3406412912
Himmelsthron und Schaukelstuhl : Die Geschichte des Sitzens, Carl Hanser (1. Januar 1993), S. 256, ISBN-10: 3446173765
HOJER, Gerhard; OTTOMEYER, Hans: Die Möbel der Residenz München (3 Bände.), Bd.1: Die französischen Möbel des 18. Jahrhunderts, Prestel 1995, ISBN-10: 3791315919
HOJER, Gerhard; OTTOMEYER, Hans: Die Möbel der Residenz München (3 Bände.), Bd.2: Die deutschen Möbel des 16. bis 18. Jahrhunderts, Prestel 1996, ISBN-10: 379131596X
HORSHAM, Michael: Die Kunst der Shaker, Könnemann Verlag, Köln 1996, ISBN 3-89508-190-6
HÜBNER, Anna L.: Zur Verbürgerlichung preussischer Wohnkultur : Schloss Charlottenhof und Berliner Interieurs der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts im Kontext zeitgenössischer Magazine und Vorbilderhefte für Möbel, www.dissertation.de, 1. Aufl. (30. September 2004), S. 390, ISBN-10: 3898258297
JEDDING, Hermann: Das schöne Möbel. Ein Handbuch für Sammler und Liebhaber, dtv, München 1978, ISBN 3-423-02853-X
Jugendstil : Möbel und Zimmereinrichtungen um 1900, Schäfer im Vincentz Network 1981, ISBN-10: 388746009X
KÄHNE, Heinz: Thonet Bugholz-Klassiker : Eine Einführung in die Schönheit und Vielfalt der Thonet-Möbel, Rhein-Mosel-Verlag, 1. Aufl. (1999), ISBN-10: 3929745704
KING, Constance: Sofas : Illustrierte Geschichte der Möbel, Könnemann Verlag, Köln 1996, ISBN 3-89508-185-X
KLATT, Erich: Die Konstruktion alter Möbel : Form und Technik im Wandel der Stilarten, Verlag Julius Hoffmann, Stuttgart 1977, ISBN 3-87346-014-9
KLATT, Erich; HIMMELHEBER, Georg: Die Konstruktion alter Möbel, Deutsche Verlags-Anstalt DVA 1998, ISBN-10: 3421031932
KRAUTH, Theodor; MEYER, Franz Sales: Das Schreinerbuch : Die gesamte Möbelschreinerei : Mit besonderer Berücksichtigung der kunstgewerblichen Form, Reprint von 1902, Bechtermünz Verlag, Eltville am Rhein 1996, ISBN 3-86047-424-3
KREISE, Heinrich; HIMMELHEBER, Georg: Die Kunst des deutschen Möbels (3 Bände), Bd.3: Klassizismus, Historismus, Jugendstil, C.H. Beck Verlag 1983, S. 447, ISBN-10: 3406086675
LANGER, Brigitte: Die Möbel der Residenz München (3 Bände), Bd.3: Möbel des Empire, Biedermeier und Spätklassizismus, Prestel 1997, ISBN-10: 379131842X
LANGER, Brigitte: Die Möbel der Schlösser Nymphenburg und Schleißheim, Prestel 2000, ISBN-10: 3791324306
LEIXNER, Othmar: Einführung in die Geschichte des Mobiliars und die Möbelstile, Reprint des Originals von 1909, Furier Verlag, Wiesbaden 1990, ISBN 3-925037-49-7
LEMME, Arie van der: Art Deco : A Guide to Art Deco Stile : Die aufregende Bewegung, Merit Verlag, Hamburg 1990
Lichtenstein Museum: Badminton Cabinet, Prestel Verlag (12. Dezember 2007), S. 118, ISBN-10: 3791335030
LIPPS, Holger: Heyne Antiquitäten : Englische Möbel, Wilhelm Heyne Verlag, München 1984, ISBN 3-453-41067-X
LUTZE, Margot: Antiquitäten (Ver)führer : Stilkunde – Wert – Echtheitsbestimmung, Falken Verlag, Niederhausen 1977, ISBN 3-8068-5057-7
MAIERBACHER-LEGL, Gerdi: Truhe und Schrank : Graphisch dekorierte Möbel der süddeutschen Spätrenaissance, Deutscher Kunstverlag 1997, S. 280, ISBN-10: 342206219X
MAJONICA, Rudolf: Küchenantiquitäten, Battenberg Antiquitäten-Katalog, Bechtermünz Verlag, Augsburg 2000
MARQUARDT, Martin: Original oder Fälschung : Restaurierte Möbel bewerten, Plagiate erkennen, Battenberg Verlag, Augsburg 1998, ISBN 3-89441-402-2
Mechanische Wunder – Edles Holz : Roentgen-Möbel des 18. Jahrhunderts in Baden und Württemberg, ISBN-10: 3881902287
MIEHR, H.: Praktisches Handbuch der Lakir- Vergoldungs- Bronzir- Beiz- Färbe- und Polirkunst, Reprint des Originals von 1852, Edition „libri rari”, Verlag Theodor Schäfer, Hannover 1996, ISBN 3-88746-336-6
MIES VAN DER ROHE, Ludwig: Mies van der Rohe, Möbel und Bauten in Stuttgart, Barcelona, Brno, Vitra Design Museum, 1. Aufl. (1998), S. 230, ISBN-10: 3931936163
MOELLER, Renate; SPINDLER, Klaus: Empire- und Biedermeiermöbel : Fakten, Preise, Trends, Deutscher Kunstverlag., überarb. u. aktualis. 3. Aufl. (1. August 2004), S. 152, ISBN-10: 3422064656
MOELLER, Renate: Empire- und Biedermeiermöbel, Deutscher Kunstverlag 2004, S. 149, ISBN-10: 3422062386
MOELLER, Renate: Empire- und Biedermeiermöbel, Deutscher Kunstverlag 1995, S. 160, ISBN-10: 3422061525
MORLEY, John: Möbel Europas – Von der Antike bis zur Moderne, Battenberg 2000, S. 352, ISBN-10: 3894414839
Museum f. Angewandte Kunst Köln (Hrsg.): Möbel – Gotik bis Jugendstil. : Gothic to Art Nouveau – The Collection in the Museum Fur Angewandte Kunst Koln, ARNOLDSCHE (September 1999), S. 544, ISBN-10: 3925369082
NAGEL, Gerd K.: Möbel : Von der Renaissance bis zum Jugendstil, Battenberg Antiquitäten-Katalog, Battenberg Verlag, Augsburg 1994, ISBN 3-89441-146-5
OTTILLINGER, Eva B.: Kaiserliches Hofmobiliendepot : Kurzführer Deutsch, Schloß Schönbrunn Kultur- und Betriebsges. m. b. H., Wien 2000; ISBN 3-905168-19-0
OTTILLINGER (Hrsg.), Eva B.: Gebrüder Thonet : Möbel aus gebogenem Holz, Böhlau Wien; Auflage: 2., unveränderte Auflage (1. Mai 2005), S. 160, ISBN-10: 3205771028
OTTOMEYER, Hans; LANGENSTEIN, Eva: Zopfmöbel und Biedermeiermöbel, Prestel 1991, S. 239, ISBN-10: 3791310828
OTTOMEYER, Hans; RAMMERT-GÖTZ, Michaela: Jugendstil Möbel, Prestel 1988, ISBN-10: 3791308556
OTTOMEYER, Hans; ZIFFER, Alfred: Möbel des Neoklassizismus und der Neuen Sachlichkeit, Prestel 1993, S. 234, ISBN-10: 3791312871
Parnass : Sonderheft Möbel, 18. Jahrgang, Sonderheft 14/98, Möbel, Parnass Verlag, Wien 1998
PRESSLER, Rudolf; DÖBNER, Stefan: Biedermeier-Möbel: Antiquitäten-Katalog 2001, Battenberg (20. April 2001), S. 240, ISBN-10: 3894415037
PRESSLER, Rudolf; STRAUB, Robin: Biedermeier-Möbel, Battenberg Antiquitäten-Katalog, Battenberg Verlag, Augsburg 1994, ISBN 3-89441-199-6
RETTELBUSCH, Ernst: Stilhandbuch. Ornamentik, Möbel, Innenausbau. Von den ältesten Zeiten bis zum Biedermeier, Verlag Julius Hoffmann, Stuttgart 1954
RILEY (Hrsg.), Noel: World Furniture, Spring Books, London 1989, ISBN 0-600-56620-X
RIVERS, Shayne; UMNEY, Nick: Conservation of Furniture, In: Butterworth-Heinemann Series in Conservation and Museology, Routledge Chapman & Hall (30. November 1998), S. 840, ISBN-10: 0750609583
SCHATT, Christian: Barock- und Rokoko-Möbel, Battenberg 2000, ISBN-10: 3894414723
SCHMIDT, Leopold; MÜLLER, Armin: Bauernmöbel im Alpenraum : Österreich – Südtirol – Bayern – Schweiz, Pinguin Verlag Innsbruck 1982, ISBN 3-716-2273-6
SCHNAUS-LOREY, Ellinor: Restaurieren von Möbeln : Stilkunde Materialien Technik, Bassermann Verlag, Niederhausen/Ts 1998, ISBN 3-8094-0507-8
SCHWARZE, Wolfgang: Antike deutsche Möbel : Das bürgerliche und rustikale Möbel in Deutschland von 1700 – 1840, Kunst und Wohnen Verlag, Wuppertal 1975
Schweizerisches Nationalmuseum (Hrsg.); LOERTSCHER, Thomas: Zürcher und Nordostschweizer Möbel : Vom Barock bis zum Klassizismus : Katalog der Sammlung des Schweizerischen Landesmuseums Zürich, Offizin Verlag; Auflage: 1 (1. Januar 2005), S. 478, ISBN-10: 3907496302
SCHWENKE, Friedrich: Gründerzeit, Möbel und Zimmereinrichtungen, Schäfer im Vincentz Network 1999, S. 164, ISBN-10: 388746088X
STONE, Dominic R.: Biedermeier : The Art of Biedermeier : Wohnkultur und Lebensform im 19. Jahrhundert, Merit Verlag, Hamburg 1991
THOMA, Erwin: …dich sah ich wachsen : Über das uralte und das neue Leben mit Holz, Wald und Mond, Edition Grüne Erde und Erwin Thoma, Scharnstein 1996, ISBN 3-901727-00-0
Tönnies Antiquitäten Almanach, Tönnies GmbH 1988, ISBN 3-980-1966-0-7
Trendsetter im Ökomarkt : Ein Reparatur- und Servicehandbuch der Steiermark, Bd. 10 zur Informationsreihe Abfallwirtschaft des Landes Steiermark, FA 1c Abfall- und Stoffflusswirtschaft
Trödler und Sammeln : Auktionspreise 2001, Gemi Verlag, Reichertshausen 2000, ISBN 3-89441-493-6
VALTA, Bernhard: Das 1×1 der Möbelantiquitäten : Stilkunde, Lexikon, Der Tischler, Galerie, Pflege und ein paar G’schichtln, novum Verlag, Mai 2008, S. 194, ISBN-10: 3850222160
WAGNER, Engelbert: Truhen, G’halter, Himmelbetten. Volkstümliche Möbel aus Oberfranken und ihre Meister, Verl. Fränkischer Tag 2000, ISBN-10: 3928648500
WALKER, Aidan: Nutzhölzer : Das neue kompakte Bestimmungbuch, Könnemann Verlag, Köln 1998, ISBN 3-8290-1302-7
WATSON, Lucilla: Großes Buch der Antiquitäten, Naumann & Göbel, Köln 1989, ISBN 3-625-10423-7
Westfälisches Freilichtmuseum Detmold (Hrsg.); Landermuseum f. Völkerkunde (Hrsg.): Feine Möbel aus Westfalen : Die Manufaktur des Rietberger Hofmalers Philipp Ferdinand Ludwig Bartscher, Wachter-Verlag; Auflage: 1., Aufl. (16. Mai 2003), S. 248, ISBN-10: 3899040694
WICHMANN, Siegfried: Jugendstil, Edition Atlantis, Atlantis Verlag, Zürich 1977, ISBN 3-7611-0712-9
WILHELM, Ernst: Alte Stühle aufarbeiten : Do it yourself, Falken Verlag, Niederhausen/Ts 1997
WINGLER (Hrsg.), Hans M.: Neue Arbeiten der Bauhauswerkstätten, Faksimile-Nachdruck von 1925, Florian Kupferberg Verlag, Mainz 1981, ISBN 3-7837-0092-2
YATES, Simon: Stühle : Illustrierte Geschichte der Möbel, Könnemann Verlag, Köln 1996, ISBN 3-89508-186-8

Kontakt
Kontakt
Unser offenes Ohr
kontaktieren Sie uns jetzt
Sie möchten ein antikes Möbel restaurieren oder die Echtheit von einem Holzobjekt oder Kulturgut begutachten lassen? Benötigen Sie Unterstützung für den fachgerechten Transport von wertvollen Objekten? Für diese und viele weitere Leistungen stehen wir Ihnen als kenntnisreiche Diplom-Restauratoren der Zentralen Restaurierungswerkstatt in Berlin und Brandenburg gern zur Verfügung.

Vereinbaren Sie einfach einen Besichtigungstermin mit uns und Sie erhalten innerhalb von zwei Tagen ein detailliertes Angebot mit Festpreis für z.B. eine Möbelrestaurierung Berlin oder Holzrestaurierung Berlin!


Wir beraten gerne!
Dipl.-Restaurator (Univ.) & Tischler
Philipp H. Westebbe

0151 - 1976 0000

mail@zrw-berlin.de

Öffnungszeiten:
Mo. bis Fr. 08:00 – 16:00 Uhr
Termine nach Vereinbarung!

Restaurierungswerkstatt
Schwedenstr. 14
13357 Berlin | Wedding



Firma / Organisation
 Frau Herr Eigene Anrede
Vorname
Nachname*
Telefonnummer
E-Mail-Adresse*
Anschrift
Plz
Ort
Fotos hochladen (Jpeg max. 10MB)
Keine ausgewählt
Ihre Nachricht
 Hiermit akzeptiere ich die von mir zur Kenntnis genommene Datenschutzerklärung. Sie können diese Einwilligung jederzeit widerrufen. Dazu reicht eine formlose Mitteilung per E-Mail an uns.
Bitte dieses Feld NICHT ausfüllen! 
Google Maps
Hiermit akzeptiere ich die von mir zur Kenntnis genommene Datenschutzerklärung über Google Maps um die interaktive Karte anzusehen. Mit Ihrer Einwilligung verarbeiten wir Ihre Daten gemäß Artikel 6 Abs. 1 lit. A DSGVO.
Klicken Sie hier, um die interaktive Google Karte zu laden.
Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin

0151 - 1976 0000
030 - 25 291 910
mail@zrw-berlin.de
Erfahrungen & Bewertungen zu Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin
Google Bewertung
ZRW Berlin
5 / 5 Sterne

Restaurierungswerkstatt:

Schwedenstr. 14
13357 Berlin | Wedding

Philipp H. Westebbe

Dipl.-Restaurator (Univ.)
Tischler

Öffnungszeiten:

Mo. bis Fr. 08:00 – 16:00 Uhr
Termine nach Vereinbarung!

Datenschutz­erklärung
1. Datenschutz auf einen Blick
Allgemeine Hinweise
Die folgenden Hinweise geben einen einfachen Überblick darüber, was mit Ihren personenbezogenen Daten passiert, wenn Sie diese Website besuchen. Personenbezogene Daten sind alle Daten, mit denen Sie persönlich identifiziert werden können. Ausführliche Informationen zum Thema Datenschutz entnehmen Sie unserer unter diesem Text aufgeführten Datenschutzerklärung.

Datenerfassung auf dieser Website
Wer ist verantwortlich für die Datenerfassung auf dieser Website?
Die Datenverarbeitung auf dieser Website erfolgt durch den Websitebetreiber. Dessen Kontaktdaten können Sie dem Abschnitt „Hinweis zur Verantwortlichen Stelle“ in dieser Datenschutzerklärung entnehmen.

Wie erfassen wir Ihre Daten?
Ihre Daten werden zum einen dadurch erhoben, dass Sie uns diese mitteilen. Hierbei kann es sich z. B. um Daten handeln, die Sie in ein Kontaktformular eingeben.

Andere Daten werden automatisch oder nach Ihrer Einwilligung beim Besuch der Website durch unsere IT-Systeme erfasst. Das sind vor allem technische Daten (z. B. Internetbrowser, Betriebssystem oder Uhrzeit des Seitenaufrufs). Die Erfassung dieser Daten erfolgt automatisch, sobald Sie diese Website betreten.

Wofür nutzen wir Ihre Daten?
Ein Teil der Daten wird erhoben, um eine fehlerfreie Bereitstellung der Website zu gewährleisten. Andere Daten können zur Analyse Ihres Nutzerverhaltens verwendet werden.

Welche Rechte haben Sie bezüglich Ihrer Daten?
Sie haben jederzeit das Recht, unentgeltlich Auskunft über Herkunft, Empfänger und Zweck Ihrer gespeicherten personenbezogenen Daten zu erhalten. Sie haben außerdem ein Recht, die Berichtigung oder Löschung dieser Daten zu verlangen. Wenn Sie eine Einwilligung zur Datenverarbeitung erteilt haben, können Sie diese Einwilligung jederzeit für die Zukunft widerrufen. Außerdem haben Sie das Recht, unter bestimmten Umständen die Einschränkung der Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten zu verlangen. Des Weiteren steht Ihnen ein Beschwerderecht bei der zuständigen Aufsichtsbehörde zu.

Hierzu sowie zu weiteren Fragen zum Thema Datenschutz können Sie sich jederzeit an uns wenden.

Analyse-Tools und Tools von Dritt­anbietern
Beim Besuch dieser Website kann Ihr Surf-Verhalten statistisch ausgewertet werden. Das geschieht vor allem mit sogenannten Analyseprogrammen.

Detaillierte Informationen zu diesen Analyseprogrammen finden Sie in der folgenden Datenschutzerklärung.

2. Hosting
Wir hosten die Inhalte unserer Website bei folgendem Anbieter:

Mittwald
Anbieter ist die Mittwald CM Service GmbH & Co. KG, Königsberger Straße 4-6, 32339 Espelkamp (nachfolgend Mittwald).

Details entnehmen Sie der Datenschutzerklärung von Mittwald: https://www.mittwald.de/datenschutz.

Die Verwendung von Mittwald erfolgt auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO. Wir haben ein berechtigtes Interesse an einer möglichst zuverlässigen Darstellung unserer Website. Sofern eine entsprechende Einwilligung abgefragt wurde, erfolgt die Verarbeitung ausschließlich auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO und § 25 Abs. 1 TDDDG, soweit die Einwilligung die Speicherung von Cookies oder den Zugriff auf Informationen im Endgerät des Nutzers (z. B. Device-Fingerprinting) im Sinne des TDDDG umfasst. Die Einwilligung ist jederzeit widerrufbar.

Auftragsverarbeitung
Wir haben einen Vertrag über Auftragsverarbeitung (AVV) zur Nutzung des oben genannten Dienstes geschlossen. Hierbei handelt es sich um einen datenschutzrechtlich vorgeschriebenen Vertrag, der gewährleistet, dass dieser die personenbezogenen Daten unserer Websitebesucher nur nach unseren Weisungen und unter Einhaltung der DSGVO verarbeitet.

3. Allgemeine Hinweise und Pflicht­informationen
Datenschutz
Die Betreiber dieser Seiten nehmen den Schutz Ihrer persönlichen Daten sehr ernst. Wir behandeln Ihre personenbezogenen Daten vertraulich und entsprechend den gesetzlichen Datenschutzvorschriften sowie dieser Datenschutzerklärung.

Wenn Sie diese Website benutzen, werden verschiedene personenbezogene Daten erhoben. Personenbezogene Daten sind Daten, mit denen Sie persönlich identifiziert werden können. Die vorliegende Datenschutzerklärung erläutert, welche Daten wir erheben und wofür wir sie nutzen. Sie erläutert auch, wie und zu welchem Zweck das geschieht.

Wir weisen darauf hin, dass die Datenübertragung im Internet (z. B. bei der Kommunikation per E-Mail) Sicherheitslücken aufweisen kann. Ein lückenloser Schutz der Daten vor dem Zugriff durch Dritte ist nicht möglich.

Hinweis zur verantwortlichen Stelle
Die verantwortliche Stelle für die Datenverarbeitung auf dieser Website ist:

Philipp Heinrich Westebbe
Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin
Schwedenstraße 14
13357 Berlin

Telefon: +49 (0)30 - 25 291 910
E-Mail: mail@zrw-berlin.de

Verantwortliche Stelle ist die natürliche oder juristische Person, die allein oder gemeinsam mit anderen über die Zwecke und Mittel der Verarbeitung von personenbezogenen Daten (z. B. Namen, E-Mail-Adressen o. Ä.) entscheidet.

Speicherdauer
Soweit innerhalb dieser Datenschutzerklärung keine speziellere Speicherdauer genannt wurde, verbleiben Ihre personenbezogenen Daten bei uns, bis der Zweck für die Datenverarbeitung entfällt. Wenn Sie ein berechtigtes Löschersuchen geltend machen oder eine Einwilligung zur Datenverarbeitung widerrufen, werden Ihre Daten gelöscht, sofern wir keine anderen rechtlich zulässigen Gründe für die Speicherung Ihrer personenbezogenen Daten haben (z. B. steuer- oder handelsrechtliche Aufbewahrungsfristen); im letztgenannten Fall erfolgt die Löschung nach Fortfall dieser Gründe.

Allgemeine Hinweise zu den Rechtsgrundlagen der Datenverarbeitung auf dieser Website
Sofern Sie in die Datenverarbeitung eingewilligt haben, verarbeiten wir Ihre personenbezogenen Daten auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO bzw. Art. 9 Abs. 2 lit. a DSGVO, sofern besondere Datenkategorien nach Art. 9 Abs. 1 DSGVO verarbeitet werden. Im Falle einer ausdrücklichen Einwilligung in die Übertragung personenbezogener Daten in Drittstaaten erfolgt die Datenverarbeitung außerdem auf Grundlage von Art. 49 Abs. 1 lit. a DSGVO. Sofern Sie in die Speicherung von Cookies oder in den Zugriff auf Informationen in Ihr Endgerät (z. B. via Device-Fingerprinting) eingewilligt haben, erfolgt die Datenverarbeitung zusätzlich auf Grundlage von § 25 Abs. 1 TDDDG. Die Einwilligung ist jederzeit widerrufbar. Sind Ihre Daten zur Vertragserfüllung oder zur Durchführung vorvertraglicher Maßnahmen erforderlich, verarbeiten wir Ihre Daten auf Grundlage des Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO. Des Weiteren verarbeiten wir Ihre Daten, sofern diese zur Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung erforderlich sind auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. c DSGVO. Die Datenverarbeitung kann ferner auf Grundlage unseres berechtigten Interesses nach Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO erfolgen. Über die jeweils im Einzelfall einschlägigen Rechtsgrundlagen wird in den folgenden Absätzen dieser Datenschutzerklärung informiert.

Hinweis zur Datenweitergabe in die USA und sonstige Drittstaaten
Wir verwenden unter anderem Tools von Unternehmen mit Sitz in den USA oder sonstigen datenschutzrechtlich nicht sicheren Drittstaaten. Wenn diese Tools aktiv sind, können Ihre personenbezogene Daten in diese Drittstaaten übertragen und dort verarbeitet werden. Wir weisen darauf hin, dass in diesen Ländern kein mit der EU vergleichbares Datenschutzniveau garantiert werden kann. Beispielsweise sind US-Unternehmen dazu verpflichtet, personenbezogene Daten an Sicherheitsbehörden herauszugeben, ohne dass Sie als Betroffener hiergegen gerichtlich vorgehen könnten. Es kann daher nicht ausgeschlossen werden, dass US-Behörden (z. B. Geheimdienste) Ihre auf US-Servern befindlichen Daten zu Überwachungszwecken verarbeiten, auswerten und dauerhaft speichern. Wir haben auf diese Verarbeitungstätigkeiten keinen Einfluss.

Widerruf Ihrer Einwilligung zur Datenverarbeitung
Viele Datenverarbeitungsvorgänge sind nur mit Ihrer ausdrücklichen Einwilligung möglich. Sie können eine bereits erteilte Einwilligung jederzeit widerrufen. Die Rechtmäßigkeit der bis zum Widerruf erfolgten Datenverarbeitung bleibt vom Widerruf unberührt.

Widerspruchsrecht gegen die Datenerhebung in besonderen Fällen sowie gegen Direktwerbung (Art. 21 DSGVO)
WENN DIE DATENVERARBEITUNG AUF GRUNDLAGE VON ART. 6 ABS. 1 LIT. E ODER F DSGVO ERFOLGT, HABEN SIE JEDERZEIT DAS RECHT, AUS GRÜNDEN, DIE SICH AUS IHRER BESONDEREN SITUATION ERGEBEN, GEGEN DIE VERARBEITUNG IHRER PERSONENBEZOGENEN DATEN WIDERSPRUCH EINZULEGEN; DIES GILT AUCH FÜR EIN AUF DIESE BESTIMMUNGEN GESTÜTZTES PROFILING. DIE JEWEILIGE RECHTSGRUNDLAGE, AUF DENEN EINE VERARBEITUNG BERUHT, ENTNEHMEN SIE DIESER DATENSCHUTZERKLÄRUNG. WENN SIE WIDERSPRUCH EINLEGEN, WERDEN WIR IHRE BETROFFENEN PERSONENBEZOGENEN DATEN NICHT MEHR VERARBEITEN, ES SEI DENN, WIR KÖNNEN ZWINGENDE SCHUTZWÜRDIGE GRÜNDE FÜR DIE VERARBEITUNG NACHWEISEN, DIE IHRE INTERESSEN, RECHTE UND FREIHEITEN ÜBERWIEGEN ODER DIE VERARBEITUNG DIENT DER GELTENDMACHUNG, AUSÜBUNG ODER VERTEIDIGUNG VON RECHTSANSPRÜCHEN (WIDERSPRUCH NACH ART. 21 ABS. 1 DSGVO).

WERDEN IHRE PERSONENBEZOGENEN DATEN VERARBEITET, UM DIREKTWERBUNG ZU BETREIBEN, SO HABEN SIE DAS RECHT, JEDERZEIT WIDERSPRUCH GEGEN DIE VERARBEITUNG SIE BETREFFENDER PERSONENBEZOGENER DATEN ZUM ZWECKE DERARTIGER WERBUNG EINZULEGEN; DIES GILT AUCH FÜR DAS PROFILING, SOWEIT ES MIT SOLCHER DIREKTWERBUNG IN VERBINDUNG STEHT. WENN SIE WIDERSPRECHEN, WERDEN IHRE PERSONENBEZOGENEN DATEN ANSCHLIESSEND NICHT MEHR ZUM ZWECKE DER DIREKTWERBUNG VERWENDET (WIDERSPRUCH NACH ART. 21 ABS. 2 DSGVO).

Beschwerde­recht bei der zuständigen Aufsichts­behörde
Im Falle von Verstößen gegen die DSGVO steht den Betroffenen ein Beschwerderecht bei einer Aufsichtsbehörde, insbesondere in dem Mitgliedstaat ihres gewöhnlichen Aufenthalts, ihres Arbeitsplatzes oder des Orts des mutmaßlichen Verstoßes zu. Das Beschwerderecht besteht unbeschadet anderweitiger verwaltungsrechtlicher oder gerichtlicher Rechtsbehelfe.

Recht auf Daten­übertrag­barkeit
Sie haben das Recht, Daten, die wir auf Grundlage Ihrer Einwilligung oder in Erfüllung eines Vertrags automatisiert verarbeiten, an sich oder an einen Dritten in einem gängigen, maschinenlesbaren Format aushändigen zu lassen. Sofern Sie die direkte Übertragung der Daten an einen anderen Verantwortlichen verlangen, erfolgt dies nur, soweit es technisch machbar ist.

Auskunft, Berichtigung und Löschung
Sie haben im Rahmen der geltenden gesetzlichen Bestimmungen jederzeit das Recht auf unentgeltliche Auskunft über Ihre gespeicherten personenbezogenen Daten, deren Herkunft und Empfänger und den Zweck der Datenverarbeitung und ggf. ein Recht auf Berichtigung oder Löschung dieser Daten. Hierzu sowie zu weiteren Fragen zum Thema personenbezogene Daten können Sie sich jederzeit an uns wenden.

Recht auf Einschränkung der Verarbeitung
Sie haben das Recht, die Einschränkung der Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten zu verlangen. Hierzu können Sie sich jederzeit an uns wenden. Das Recht auf Einschränkung der Verarbeitung besteht in folgenden Fällen:

Wenn Sie die Richtigkeit Ihrer bei uns gespeicherten personenbezogenen Daten bestreiten, benötigen wir in der Regel Zeit, um dies zu überprüfen. Für die Dauer der Prüfung haben Sie das Recht, die Einschränkung der Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten zu verlangen.
Wenn die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten unrechtmäßig geschah/geschieht, können Sie statt der Löschung die Einschränkung der Datenverarbeitung verlangen.
Wenn wir Ihre personenbezogenen Daten nicht mehr benötigen, Sie sie jedoch zur Ausübung, Verteidigung oder Geltendmachung von Rechtsansprüchen benötigen, haben Sie das Recht, statt der Löschung die Einschränkung der Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten zu verlangen.
Wenn Sie einen Widerspruch nach Art. 21 Abs. 1 DSGVO eingelegt haben, muss eine Abwägung zwischen Ihren und unseren Interessen vorgenommen werden. Solange noch nicht feststeht, wessen Interessen überwiegen, haben Sie das Recht, die Einschränkung der Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten zu verlangen.
Wenn Sie die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten eingeschränkt haben, dürfen diese Daten – von ihrer Speicherung abgesehen – nur mit Ihrer Einwilligung oder zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen oder zum Schutz der Rechte einer anderen natürlichen oder juristischen Person oder aus Gründen eines wichtigen öffentlichen Interesses der Europäischen Union oder eines Mitgliedstaats verarbeitet werden.

SSL- bzw. TLS-Verschlüsselung
Diese Seite nutzt aus Sicherheitsgründen und zum Schutz der Übertragung vertraulicher Inhalte, wie zum Beispiel Bestellungen oder Anfragen, die Sie an uns als Seitenbetreiber senden, eine SSL- bzw. TLS-Verschlüsselung. Eine verschlüsselte Verbindung erkennen Sie daran, dass die Adresszeile des Browsers von „http://“ auf „https://“ wechselt und an dem Schloss-Symbol in Ihrer Browserzeile.

Wenn die SSL- bzw. TLS-Verschlüsselung aktiviert ist, können die Daten, die Sie an uns übermitteln, nicht von Dritten mitgelesen werden.

4. Datenerfassung auf dieser Website
Cookies
Unsere Internetseiten verwenden so genannte „Cookies“. Cookies sind kleine Datenpakete und richten auf Ihrem Endgerät keinen Schaden an. Sie werden entweder vorübergehend für die Dauer einer Sitzung (Session-Cookies) oder dauerhaft (permanente Cookies) auf Ihrem Endgerät gespeichert. Session-Cookies werden nach Ende Ihres Besuchs automatisch gelöscht. Permanente Cookies bleiben auf Ihrem Endgerät gespeichert, bis Sie diese selbst löschen oder eine automatische Löschung durch Ihren Webbrowser erfolgt.

Cookies können von uns (First-Party-Cookies) oder von Drittunternehmen stammen (sog. Third-Party-Cookies). Third-Party-Cookies ermöglichen die Einbindung bestimmter Dienstleistungen von Drittunternehmen innerhalb von Webseiten (z. B. Cookies zur Abwicklung von Zahlungsdienstleistungen).

Cookies haben verschiedene Funktionen. Zahlreiche Cookies sind technisch notwendig, da bestimmte Webseitenfunktionen ohne diese nicht funktionieren würden (z. B. die Warenkorbfunktion oder die Anzeige von Videos). Andere Cookies können zur Auswertung des Nutzerverhaltens oder zu Werbezwecken verwendet werden.

Cookies, die zur Durchführung des elektronischen Kommunikationsvorgangs, zur Bereitstellung bestimmter, von Ihnen erwünschter Funktionen (z. B. für die Warenkorbfunktion) oder zur Optimierung der Website (z. B. Cookies zur Messung des Webpublikums) erforderlich sind (notwendige Cookies), werden auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO gespeichert, sofern keine andere Rechtsgrundlage angegeben wird. Der Websitebetreiber hat ein berechtigtes Interesse an der Speicherung von notwendigen Cookies zur technisch fehlerfreien und optimierten Bereitstellung seiner Dienste. Sofern eine Einwilligung zur Speicherung von Cookies und vergleichbaren Wiedererkennungstechnologien abgefragt wurde, erfolgt die Verarbeitung ausschließlich auf Grundlage dieser Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO und § 25 Abs. 1 TDDDG); die Einwilligung ist jederzeit widerrufbar.

Sie können Ihren Browser so einstellen, dass Sie über das Setzen von Cookies informiert werden und Cookies nur im Einzelfall erlauben, die Annahme von Cookies für bestimmte Fälle oder generell ausschließen sowie das automatische Löschen der Cookies beim Schließen des Browsers aktivieren. Bei der Deaktivierung von Cookies kann die Funktionalität dieser Website eingeschränkt sein.

Welche Cookies und Dienste auf dieser Website eingesetzt werden, können Sie dieser Datenschutzerklärung entnehmen.

Einwilligung mit Cookiebot
Unsere Website nutzt die Consent-Technologie von Cookiebot, um Ihre Einwilligung zur Speicherung bestimmter Cookies auf Ihrem Endgerät oder zum Einsatz bestimmter Technologien einzuholen und diese datenschutzkonform zu dokumentieren. Anbieter dieser Technologie ist Cybot A/S, Havnegade 39, 1058 Kopenhagen, Dänemark (im Folgenden „Cookiebot“).

Wenn Sie unsere Website betreten, wird eine Verbindung zu den Servern von Cookiebot hergestellt, um Ihre Einwilligungen und sonstigen Erklärungen zur Cookie-Nutzung einzuholen. Anschließend speichert Cookiebot einen Cookie in Ihrem Browser, um Ihnen die erteilten Einwilligungen bzw. deren Widerruf zuordnen zu können. Die so erfassten Daten werden gespeichert, bis Sie uns zur Löschung auffordern, den Cookiebot-Cookie selbst löschen oder der Zweck für die Datenspeicherung entfällt. Zwingende gesetzliche Aufbewahrungspflichten bleiben unberührt.

Der Einsatz von Cookiebot erfolgt, um die gesetzlich vorgeschriebenen Einwilligungen für den Einsatz von Cookies einzuholen. Rechtsgrundlage hierfür ist Art. 6 Abs. 1 lit. c DSGVO.

Auftragsverarbeitung
Wir haben einen Vertrag über Auftragsverarbeitung (AVV) zur Nutzung des oben genannten Dienstes geschlossen. Hierbei handelt es sich um einen datenschutzrechtlich vorgeschriebenen Vertrag, der gewährleistet, dass dieser die personenbezogenen Daten unserer Websitebesucher nur nach unseren Weisungen und unter Einhaltung der DSGVO verarbeitet.

Diese Webseite verwendet Cookies. Wir verwenden Cookies, um Inhalte und Anzeigen zu personalisieren, Funktionen für soziale Medien anbieten zu können und die Zugriffe auf unsere Website zu analysieren. Außerdem geben wir Informationen zu Ihrer Verwendung unserer Website an unsere Partner für soziale Medien, Werbung und Analysen weiter. Unsere Partner führen diese Informationen möglicherweise mit weiteren Daten zusammen, die Sie ihnen bereitgestellt haben oder die sie im Rahmen Ihrer Nutzung der Dienste gesammelt haben. Weitere Informationen finden Sie auch in unserer Datenschutzerklärung und unserem Impressum.

Cookies sind kleine Textdateien, die von Webseiten verwendet werden, um die Benutzererfahrung effizienter zu gestalten.

Laut Gesetz können wir Cookies auf Ihrem Gerät speichern, wenn diese für den Betrieb dieser Seite unbedingt notwendig sind. Für alle anderen Cookie-Typen benötigen wir Ihre Erlaubnis.

Diese Seite verwendet unterschiedliche Cookie-Typen. Einige Cookies werden von Drittparteien platziert, die auf unseren Seiten erscheinen.

Sie können Ihre Einwilligung jederzeit von der Cookie-Erklärung auf unserer Website ändern oder widerrufen.

Erfahren Sie in unserer Datenschutzrichtlinie mehr darüber, wer wir sind, wie Sie uns kontaktieren können und wie wir personenbezogene Daten verarbeiten.

Bitte geben Sie Ihre Einwilligungs-ID und das Datum an, wenn Sie uns bezüglich Ihrer Einwilligung kontaktieren.

Ihre Einwilligung trifft auf die folgenden Domains zu: www.zrw-berlin.de

Ihr aktueller Zustand: Alle zulassen. 
Ihre Einwilligungs-ID: 7GcJaOWgpVsTgw6dVNKXERBXVzk9KdGfEYACr6QE/zh9hc3dV1xAZQ==
Einwilligungsdatum: Freitag, 20. Dezember 2024 um 04:34:48 MEZ

Einwilligung ändern  |  Einwilligung widerrufen

Die Cookie-Erklärung wurde das letzte Mal am 12.02.25 von Cookiebot aktualisiert:

Notwendig (6)

Notwendige Cookies helfen dabei, eine Webseite nutzbar zu machen, indem sie Grundfunktionen wie Seitennavigation und Zugriff auf sichere Bereiche der Webseite ermöglichen. Die Webseite kann ohne diese Cookies nicht richtig funktionieren.

Name	Anbieter	Zweck	Maximale Speicherdauer	Typ
1.gif	Cookiebot	Wird verwendet, um die Anzahl der Sitzungen auf der Website zu zählen, was für die Optimierung der Bereitstellung von CMP-Produkten erforderlich ist.	Sitzung	Pixel-Tracker
ar_debug	Google	Überprüft, ob ein technischer Debugger-Cookie vorhanden ist.	3 Monate	HTTP-Cookie
CookieConsent	Cookiebot	Speichert den Zustimmungsstatus des Benutzers für Cookies auf der aktuellen Domäne.	1 Jahr	HTTP-Cookie
PE_PRO_SEAL_CACHE	s.provenexpert.net	Wird verwendet, um Kundenrezensionen von Bewertungsseiten Dritter auf der Website einzubinden.	Sitzung	HTML Local Storage
rc::a	Google	Dieser Cookie wird verwendet, um zwischen Menschen und Bots zu unterscheiden. Dies ist vorteilhaft für die Website, um gültige Berichte über die Nutzung Ihrer Website zu erstellen.	Beständig	HTML Local Storage
rc::c	Google	Dieser Cookie wird verwendet, um zwischen Menschen und Bots zu unterscheiden.	Sitzung	HTML Local Storage
Statistiken (2)

Statistik-Cookies helfen Webseiten-Besitzern zu verstehen, wie Besucher mit Webseiten interagieren, indem Informationen anonym gesammelt und gemeldet werden.

Name	Anbieter	Zweck	Maximale Speicherdauer	Typ
_ga	Google	Registriert eine eindeutige ID, die verwendet wird, um statistische Daten dazu, wie der Besucher die Website nutzt, zu generieren.	2 Jahre	HTTP-Cookie
_ga_#	Google	Sammelt Daten dazu, wie oft ein Benutzer eine Website besucht hat, sowie Daten für den ersten und letzten Besuch. Von Google Analytics verwendet.	2 Jahre	HTTP-Cookie
Marketing (2)

Marketing-Cookies werden verwendet, um Besuchern auf Webseiten zu folgen. Die Absicht ist, Anzeigen zu zeigen, die relevant und ansprechend für den einzelnen Benutzer sind und daher wertvoller für Publisher und werbetreibende Drittparteien sind.

Name	Anbieter	Zweck	Maximale Speicherdauer	Typ
_gcl_au	Google	Wird von Google AdSense zum Experimentieren mit Werbewirkung auf Websites verwendet, die ihre Services nutzen.	3 Monate	HTTP-Cookie
PE_SESSION	Proven Expert	Sammelt Informationen zum Besucherverhalten auf mehreren Webseiten. Diese Informationen wird auf der Webseite verwendet, um die Relevanz der Werbung zu optimieren.	Sitzung	HTTP-Cookie
Server-Log-Dateien
Der Provider der Seiten erhebt und speichert automatisch Informationen in so genannten Server-Log-Dateien, die Ihr Browser automatisch an uns übermittelt. Dies sind:

Browsertyp und Browserversion
verwendetes Betriebssystem
Referrer URL
Hostname des zugreifenden Rechners
Uhrzeit der Serveranfrage
IP-Adresse
Eine Zusammenführung dieser Daten mit anderen Datenquellen wird nicht vorgenommen.

Die Erfassung dieser Daten erfolgt auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO. Der Websitebetreiber hat ein berechtigtes Interesse an der technisch fehlerfreien Darstellung und der Optimierung seiner Website – hierzu müssen die Server-Log-Files erfasst werden.

Kontaktformular
Wenn Sie uns per Kontaktformular Anfragen zukommen lassen, werden Ihre Angaben aus dem Anfrageformular inklusive der von Ihnen dort angegebenen Kontaktdaten zwecks Bearbeitung der Anfrage und für den Fall von Anschlussfragen bei uns gespeichert. Diese Daten geben wir nicht ohne Ihre Einwilligung weiter.

Die Verarbeitung dieser Daten erfolgt auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO, sofern Ihre Anfrage mit der Erfüllung eines Vertrags zusammenhängt oder zur Durchführung vorvertraglicher Maßnahmen erforderlich ist. In allen übrigen Fällen beruht die Verarbeitung auf unserem berechtigten Interesse an der effektiven Bearbeitung der an uns gerichteten Anfragen (Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO) oder auf Ihrer Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO) sofern diese abgefragt wurde; die Einwilligung ist jederzeit widerrufbar.

Die von Ihnen im Kontaktformular eingegebenen Daten verbleiben bei uns, bis Sie uns zur Löschung auffordern, Ihre Einwilligung zur Speicherung widerrufen oder der Zweck für die Datenspeicherung entfällt (z. B. nach abgeschlossener Bearbeitung Ihrer Anfrage). Zwingende gesetzliche Bestimmungen – insbesondere Aufbewahrungsfristen – bleiben unberührt.

Anfrage per E-Mail, Telefon oder Telefax
Wenn Sie uns per E-Mail, Telefon oder Telefax kontaktieren, wird Ihre Anfrage inklusive aller daraus hervorgehenden personenbezogenen Daten (Name, Anfrage) zum Zwecke der Bearbeitung Ihres Anliegens bei uns gespeichert und verarbeitet. Diese Daten geben wir nicht ohne Ihre Einwilligung weiter.

Die Verarbeitung dieser Daten erfolgt auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO, sofern Ihre Anfrage mit der Erfüllung eines Vertrags zusammenhängt oder zur Durchführung vorvertraglicher Maßnahmen erforderlich ist. In allen übrigen Fällen beruht die Verarbeitung auf unserem berechtigten Interesse an der effektiven Bearbeitung der an uns gerichteten Anfragen (Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO) oder auf Ihrer Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO) sofern diese abgefragt wurde; die Einwilligung ist jederzeit widerrufbar.

Die von Ihnen an uns per Kontaktanfragen übersandten Daten verbleiben bei uns, bis Sie uns zur Löschung auffordern, Ihre Einwilligung zur Speicherung widerrufen oder der Zweck für die Datenspeicherung entfällt (z. B. nach abgeschlossener Bearbeitung Ihres Anliegens). Zwingende gesetzliche Bestimmungen – insbesondere gesetzliche Aufbewahrungsfristen – bleiben unberührt.

5. Analyse-Tools und Werbung
Google Tag Manager
Wir setzen den Google Tag Manager ein. Anbieter ist die Google Ireland Limited, Gordon House, Barrow Street, Dublin 4, Irland.

Der Google Tag Manager ist ein Tool, mit dessen Hilfe wir Tracking- oder Statistik-Tools und andere Technologien auf unserer Website einbinden können. Der Google Tag Manager selbst erstellt keine Nutzerprofile, speichert keine Cookies und nimmt keine eigenständigen Analysen vor. Er dient lediglich der Verwaltung und Ausspielung der über ihn eingebundenen Tools. Der Google Tag Manager erfasst jedoch Ihre IP-Adresse, die auch an das Mutterunternehmen von Google in die Vereinigten Staaten übertragen werden kann.

Der Einsatz des Google Tag Managers erfolgt auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO. Der Websitebetreiber hat ein berechtigtes Interesse an einer schnellen und unkomplizierten Einbindung und Verwaltung verschiedener Tools auf seiner Website. Sofern eine entsprechende Einwilligung abgefragt wurde, erfolgt die Verarbeitung ausschließlich auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO und § 25 Abs. 1 TDDDG, soweit die Einwilligung die Speicherung von Cookies oder den Zugriff auf Informationen im Endgerät des Nutzers (z. B. Device-Fingerprinting) im Sinne des TDDDG umfasst. Die Einwilligung ist jederzeit widerrufbar.

Das Unternehmen verfügt über eine Zertifizierung nach dem „EU-US Data Privacy Framework“ (DPF). Der DPF ist ein Übereinkommen zwischen der Europäischen Union und den USA, der die Einhaltung europäischer Datenschutzstandards bei Datenverarbeitungen in den USA gewährleisten soll. Jedes nach dem DPF zertifizierte Unternehmen verpflichtet sich, diese Datenschutzstandards einzuhalten. Weitere Informationen hierzu erhalten Sie vom Anbieter unter folgendem Link: https://www.dataprivacyframework.gov/s/participant-search/participant-detail?contact=true&id=a2zt000000001L5AAI&status=Active

Google Analytics
Diese Website nutzt Funktionen des Webanalysedienstes Google Analytics. Anbieter ist die Google Ireland Limited („Google“), Gordon House, Barrow Street, Dublin 4, Irland.

Google Analytics ermöglicht es dem Websitebetreiber, das Verhalten der Websitebesucher zu analysieren. Hierbei erhält der Websitebetreiber verschiedene Nutzungsdaten, wie z. B. Seitenaufrufe, Verweildauer, verwendete Betriebssysteme und Herkunft des Nutzers. Diese Daten werden dem jeweiligen Endgerät des Users zugeordnet. Eine Zuordnung zu einer User-ID erfolgt nicht.

Des Weiteren können wir mit Google Analytics u. a. Ihre Maus- und Scrollbewegungen und Klicks aufzeichnen. Ferner verwendet Google Analytics verschiedene Modellierungsansätze, um die erfassten Datensätze zu ergänzen und setzt Machine-Learning-Technologien bei der Datenanalyse ein.

Google Analytics verwendet Technologien, die die Wiedererkennung des Nutzers zum Zwecke der Analyse des Nutzerverhaltens ermöglichen (z. B. Cookies oder Device-Fingerprinting). Die von Google erfassten Informationen über die Benutzung dieser Website werden in der Regel an einen Server von Google in den USA übertragen und dort gespeichert.

Die Nutzung dieses Dienstes erfolgt auf Grundlage Ihrer Einwilligung nach Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO und § 25 Abs. 1 TDDDG. Die Einwilligung ist jederzeit widerrufbar.

Die Datenübertragung in die USA wird auf die Standardvertragsklauseln der EU-Kommission gestützt. Details finden Sie hier: https://privacy.google.com/businesses/controllerterms/mccs/.

Das Unternehmen verfügt über eine Zertifizierung nach dem „EU-US Data Privacy Framework“ (DPF). Der DPF ist ein Übereinkommen zwischen der Europäischen Union und den USA, der die Einhaltung europäischer Datenschutzstandards bei Datenverarbeitungen in den USA gewährleisten soll. Jedes nach dem DPF zertifizierte Unternehmen verpflichtet sich, diese Datenschutzstandards einzuhalten. Weitere Informationen hierzu erhalten Sie vom Anbieter unter folgendem Link: https://www.dataprivacyframework.gov/s/participant-search/participant-detail?contact=true&id=a2zt000000001L5AAI&status=Active

IP Anonymisierung
Die Google Analytics IP-Anonymisierung ist aktiviert. Dadurch wird Ihre IP-Adresse von Google innerhalb von Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder in anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum vor der Übermittlung in die USA gekürzt. Nur in Ausnahmefällen wird die volle IP-Adresse an einen Server von Google in den USA übertragen und dort gekürzt. Im Auftrag des Betreibers dieser Website wird Google diese Informationen benutzen, um Ihre Nutzung der Website auszuwerten, um Reports über die Websiteaktivitäten zusammenzustellen und um weitere mit der Websitenutzung und der Internetnutzung verbundene Dienstleistungen gegenüber dem Websitebetreiber zu erbringen. Die im Rahmen von Google Analytics von Ihrem Browser übermittelte IP-Adresse wird nicht mit anderen Daten von Google zusammengeführt.

Browser Plugin
Sie können die Erfassung und Verarbeitung Ihrer Daten durch Google verhindern, indem Sie das unter dem folgenden Link verfügbare Browser-Plugin herunterladen und installieren: https://tools.google.com/dlpage/gaoptout?hl=de.

Mehr Informationen zum Umgang mit Nutzerdaten bei Google Analytics finden Sie in der Datenschutzerklärung von Google: https://support.google.com/analytics/answer/6004245?hl=de.

Auftragsverarbeitung
Wir haben mit Google einen Vertrag zur Auftragsverarbeitung abgeschlossen und setzen die strengen Vorgaben der deutschen Datenschutzbehörden bei der Nutzung von Google Analytics vollständig um.

Matomo
Diese Website benutzt den Open Source Webanalysedienst Matomo.

Mit Hilfe von Matomo sind wir in der Lage Daten über die Nutzung unserer Website durch die Websitebesucher zu erfassen und zu analysieren. Hierdurch können wir u. a. herausfinden, wann welche Seitenaufrufe getätigt wurden und aus welcher Region sie kommen. Außerdem erfassen wir verschiedene Logdateien (z. B. IP-Adresse, Referrer, verwendete Browser und Betriebssysteme) und können messen, ob unsere Websitebesucher bestimmte Aktionen durchführen (z. B. Klicks, Käufe u. Ä.).

Die Nutzung dieses Analyse-Tools erfolgt auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO. Der Websitebetreiber hat ein berechtigtes Interesse an der Analyse des Nutzerverhaltens, um sowohl sein Webangebot als auch seine Werbung zu optimieren. Sofern eine entsprechende Einwilligung abgefragt wurde, erfolgt die Verarbeitung ausschließlich auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO und § 25 Abs. 1 TDDDG, soweit die Einwilligung die Speicherung von Cookies oder den Zugriff auf Informationen im Endgerät des Nutzers (z. B. Device-Fingerprinting) im Sinne des TDDDG umfasst. Die Einwilligung ist jederzeit widerrufbar.

IP-Anonymisierung
Bei der Analyse mit Matomo setzen wir IP-Anonymisierung ein. Hierbei wird Ihre IP-Adresse vor der Analyse gekürzt, sodass Sie Ihnen nicht mehr eindeutig zuordenbar ist.

Cookielose Analyse
Wir haben Matomo so konfiguriert, dass Matomo keine Cookies in Ihrem Browser speichert.

Hosting
Wir hosten Matomo bei folgendem Drittanbieter:

Mittwald CM Service GmbH & Co. KG
Königsberger Straße 4-6
32339 Espelkamp

Auftragsverarbeitung
Wir haben einen Vertrag über Auftragsverarbeitung (AVV) zur Nutzung des oben genannten Dienstes geschlossen. Hierbei handelt es sich um einen datenschutzrechtlich vorgeschriebenen Vertrag, der gewährleistet, dass dieser die personenbezogenen Daten unserer Websitebesucher nur nach unseren Weisungen und unter Einhaltung der DSGVO verarbeitet.

Google AdSense
Diese Website nutzt Google AdSense, einen Dienst zum Einbinden von Werbeanzeigen. Anbieter ist die Google Ireland Limited („Google“), Gordon House, Barrow Street, Dublin 4, Irland.

Mit Hilfe von Google Adsense können wir zielgerichtete Werbeanzeigen von Drittunternehmen auf unserer Seite einblenden lassen. Die Inhalte der Werbeanzeigen richten sich hierbei nach Ihren Interessen, die Google anhand Ihres bisherigen Nutzerverhaltens ermittelt. Des Weiteren werden bei der Auswahl der passenden Werbeanzeige auch Kontextinformationen, wie Ihr Standort, der Inhalt der besuchten Webseite oder die von Ihnen eingegeben Google-Suchbegriffe berücksichtigt.

Google AdSense verwendet Cookies, Web Beacons (unsichtbare Grafiken) und vergleichbare Wiedererkennungstechnologien. Hiermit können Informationen wie der Besucherverkehr auf diesen Seiten ausgewertet werden.

Die von Google Adsense erfassten Informationen über die Benutzung dieser Website (einschließlich Ihrer IP-Adresse) und Auslieferung von Werbeformaten werden an einen Server von Google in den USA übertragen und dort gespeichert. Diese Informationen können von Google an Vertragspartner von Google weitergegeben werden. Google wird Ihre IP-Adresse jedoch nicht mit anderen von Ihnen gespeicherten Daten zusammenführen.

Die Nutzung dieses Dienstes erfolgt auf Grundlage Ihrer Einwilligung nach Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO und § 25 Abs. 1 TDDDG. Die Einwilligung ist jederzeit widerrufbar.

Die Datenübertragung in die USA wird auf die Standardvertragsklauseln der EU-Kommission gestützt. Details finden Sie hier: https://privacy.google.com/businesses/controllerterms/mccs/.

Das Unternehmen verfügt über eine Zertifizierung nach dem „EU-US Data Privacy Framework“ (DPF). Der DPF ist ein Übereinkommen zwischen der Europäischen Union und den USA, der die Einhaltung europäischer Datenschutzstandards bei Datenverarbeitungen in den USA gewährleisten soll. Jedes nach dem DPF zertifizierte Unternehmen verpflichtet sich, diese Datenschutzstandards einzuhalten. Weitere Informationen hierzu erhalten Sie vom Anbieter unter folgendem Link: https://www.dataprivacyframework.gov/s/participant-search/participant-detail?contact=true&id=a2zt000000001L5AAI&status=Active

Sie haben die Möglichkeit zu verhindern, dass von Ihnen hier getätigte Aktionen analysiert und verknüpft werden. Dies wird Ihre Privatsphäre schützen, aber wird auch den Besitzer daran hindern, aus Ihren Aktionen zu lernen und die Bedienbarkeit für Sie und andere Benutzer zu verbessern.

Ihr Besuch dieser Webseite wird aktuell von der Matomo Webanalyse erfasst. Diese Checkbox abwählen für Opt-Out.

6. Plugins und Tools
Google Fonts (lokales Hosting)
Diese Seite nutzt zur einheitlichen Darstellung von Schriftarten so genannte Google Fonts, die von Google bereitgestellt werden. Die Google Fonts sind lokal installiert. Eine Verbindung zu Servern von Google findet dabei nicht statt.

Weitere Informationen zu Google Fonts finden Sie unter https://developers.google.com/fonts/faq und in der Datenschutzerklärung von Google: https://policies.google.com/privacy?hl=de.

Google Maps
Diese Seite nutzt den Kartendienst Google Maps. Anbieter ist die Google Ireland Limited („Google“), Gordon House, Barrow Street, Dublin 4, Irland.

Zur Nutzung der Funktionen von Google Maps ist es notwendig, Ihre IP-Adresse zu speichern. Diese Informationen werden in der Regel an einen Server von Google in den USA übertragen und dort gespeichert. Der Anbieter dieser Seite hat keinen Einfluss auf diese Datenübertragung. Wenn Google Maps aktiviert ist, kann Google zum Zwecke der einheitlichen Darstellung der Schriftarten Google Fonts verwenden. Beim Aufruf von Google Maps lädt Ihr Browser die benötigten Web Fonts in ihren Browsercache, um Texte und Schriftarten korrekt anzuzeigen.

Die Nutzung von Google Maps erfolgt im Interesse einer ansprechenden Darstellung unserer Online-Angebote und an einer leichten Auffindbarkeit der von uns auf der Website angegebenen Orte. Dies stellt ein berechtigtes Interesse im Sinne von Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO dar. Sofern eine entsprechende Einwilligung abgefragt wurde, erfolgt die Verarbeitung ausschließlich auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO und § 25 Abs. 1 TDDDG, soweit die Einwilligung die Speicherung von Cookies oder den Zugriff auf Informationen im Endgerät des Nutzers (z. B. Device-Fingerprinting) im Sinne des TDDDG umfasst. Die Einwilligung ist jederzeit widerrufbar.

Die Datenübertragung in die USA wird auf die Standardvertragsklauseln der EU-Kommission gestützt. Details finden Sie hier: https://privacy.google.com/businesses/gdprcontrollerterms/ und https://privacy.google.com/businesses/gdprcontrollerterms/sccs/.

Mehr Informationen zum Umgang mit Nutzerdaten finden Sie in der Datenschutzerklärung von Google: https://policies.google.com/privacy?hl=de.

Proven Expert
Unsere Website nutzt Plugins der Seite provenexpert.com. Betreiber der Seiten ist die Expert Systems AG, Quedlinburger Straße 1, 10589 Berlin. Wenn Sie eine unserer mit einem ProvenExpert-Plugin ausgestatteten Seiten besuchen, wird eine Verbindung zu den Servern von Expert Systems AG hergestellt. Dabei wird dem ProvenExpert-Server mitgeteilt, welche unserer Seiten Sie besucht haben. Die Nutzung von ProvenExpert dient einer ansprechenden Darstellung unseres Online-Angebotes und stellt ein berechtigtes Interesse im Sinne von Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO dar.

Weitere Informationen zum Umgang mit Nutzerdaten finden Sie in der Datenschutzerklärung von ProvenExpert AG unter: www.provenexpert.com/de-de/datenschutzbestimmungen/.


Impressum
Angaben gemäß § 5 DDG
Philipp Heinrich Westebbe
Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin
Schwedenstraße 14
13357 Berlin

Kontakt
Telefon: +49 (0)30 – 25 291 910
E-Mail: mail@zrw-berlin.de

Angaben zur Berufshaftpflichtversicherung
Name und Sitz des Versicherers:
Artekuranz GmbH & Co. KG
Seydelstr. 16, D-10117 Berlin
Tel: +49 (0)30 223 11 122
Fax: +49 (0)30 223 11 199
info@artekuranz.com

Geschäftsführer: Franz Heinemann, Bernd Ziegenrücker M.A.
Amtsgericht Berlin Charlottenburg, HRA 42610 Steuernummer 30 121 05728
www.artekuranz.com

Sumax, unsere professionelle SEO-Agentur, deckt alle Aspekte der Suchmaschinenoptimierung ab und stärkt unsere Website nachhaltig.

Geltungsraum der Versicherung:
Europa

Redaktionell Verantwortlicher
Philipp Heinrich Westebbe
Schwedenstraße 14
13357 Berlin
+49 (0)30 – 25 291 910
mail@zrw-berlin.de

EU-Streitschlichtung
Die Europäische Kommission stellt eine Plattform zur Online-Streitbeilegung (OS) bereit: https://ec.europa.eu/consumers/odr/.
Unsere E-Mail-Adresse finden Sie oben im Impressum.

Verbraucher­streit­beilegung/Universal­schlichtungs­stelle
Wir sind nicht bereit oder verpflichtet, an Streitbeilegungsverfahren vor einer Verbraucherschlichtungsstelle teilzunehmen.

Quelle: https://www.e-recht24.de

Bildnachweise
Einige Bilder, die auf dieser Website verwendet werden, stammen von AdobeStock.

#23409839 © fovito
#94018241 © Nomad_Soul
#130902524 © salita2010
#210549275 ©  visivasnc
#223568354 © alonesdj
#280939596 © opolja
#284485295 © GCapture

#329585546 © leszekglasner
 


AGB
Allgemeine Geschäftsbedingungen
(Stand: 17.03.2021)

Anwendungsbereich & Allgemeines
Diese AGB finden Anwendung auf sämtliche Verträge, die mit der „ZRW – Zentrale Restaurierungswerkstatt Berlin“ (im Folgenden „ZRW Berlin“ genannt) geschlossen werden. Es gelten ausschließlich diese AGB. Abweichenden Regelungen und auch sonstigen Allgemeinen Geschäftsbedingungen des Vertragspartners wird hiermit ausdrücklich widersprochen. Diese werden nur mit ausdrücklicher schriftlicher Anerkennung durch ZRW Berlin rechtsverbindlich.
Diese AGB gelten vorbehaltlich einer Änderung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen, zudem für zukünftige Geschäftsbeziehungen, auch wenn sie nicht nochmals ausdrücklich vereinbart werden. Im Fall der zwischenzeitlichen Änderung der einmal einbezogenen Allgemeinen Geschäftsbedingungen gilt stets die letzte Fassung als vereinbart.
Mündliche Nebenabreden sind zu Beweiszwecken in Textform zu dokumentieren. Änderungen dieser Bedingungen, einschließlich dieser Bestätigungsklausel, sowie die Vereinbarung oder Änderung von Lieferterminen oder -fristen, die verbindlich oder unverbindlich vereinbart werden können, bedürfen stets der schriftlichen Bestätigung durch ZRW Berlin.
Soweit nach den Vereinbarungen dieses Vertrages Produkte oder Dienstleistungen von Fremdherstellern geliefert werden, gelten deren Geschäftsbedingungen nachrangig ergänzend. Hierauf wird ZRW Berlin den Kunden jeweils ausdrücklich hinweisen und die Bedingungen zur Verfügung stellen.
Angebote, Vertragsschluss
Angebote von ZRW Berlin sind freibleibend und unverbindlich, sofern sie nicht ausdrücklich verbindlich zugesichert werden. Es gelten die allgemeinen Preisbestimmungen nach § 4 dieser AGB.
Der Vertrag kommt mit Unterzeichnung durch beide Parteien zustande.
Leistungsumfang
ZRW Berlin bietet Dienstleistungen im Bereich Konservierung & Restaurierung an (Historische Möbel & Möbel der Moderne, Holzobjekte, Plastische Bildwerke sowie Hölzerne Raumausstattungen). Sie erbringt ihre Dienstleistungen nach den Wünschen und Angaben des Auftraggebers. Anleitungen, Einweisung und Schulung gehören nur zu den Leistungspflichten von ZRW Berlin, wenn dies ausdrücklich vereinbart ist.
Änderungs- und Erweiterungswünsche richten sich nach § 6 dieser AGB.
ZRW Berlin ist zu Teillieferungen stets berechtigt. Zur Vertragsdurchführung wird der Auftraggeber das erforderliche Historische Möbel & Möbel der Moderne, Holzobjekte, Plastische Bildwerke sowie Hölzerne Raumausstattungen und sonstige Materialien und Informationen an ZRW Berlin Berlin übergeben.
Preise und Zahlung
Leistungen von ZRW Berlin sind gemäß der vereinbarten und im Angebot/Pflichtenheft festzuhaltenden Beträge zu vergüten. Auch der Zahlungsplan wird im Angebot/Pflichtenheft geregelt. Versandkosten, Transportkosten und sonstige Nebenleistungen sind im Preis nicht inbegriffen soweit keine andre Regelung im Angebot/Pflichtenheft vereinbart wurde.
Zusatzleistungen, die nicht im Angebot/Pflichtenheft enthalten sind, sind gesondert zu vergüten. Dies gilt insbesondere für Mehraufwand infolge
von notwendiger und zumutbarer Inanspruchnahme von Leistungen Dritter,
in Auftrag gegebene Tests, Untersuchungen, Instrumentellen Analysen, Recherchedienstleistungen und rechtlichen Prüfungen.
Im Fall des Zahlungsverzugs des Auftraggebers ist ZRW Berlin berechtigt, gegenüber gewerblichen Kunden einen pauschalierten Verzugsschaden in Höhe von 10 Prozent Zinsen jährlich zu verlangen. Der Auftraggeber hat das Recht nachzuweisen, dass ZRW Berlin infolge des Verzugs kein oder nur ein niedrigerer Schaden entstanden ist.
Eigentumsvorbehaltssicherung
Vertragsgegenstände bleiben im Eigentum von ZRW Berlin bis zur Erfüllung der Forderung aus dem Einzelvertrag und vollständigen Leistung der vereinbarten Zahlung. Sofern dem Kunden die Nutzung an von ZRW Berlin erstellten Vertragsgegenstände eingeräumt wird, so werden diese Nutzungsrechte stets unter der aufschiebenden Bedingung erteilt, dass der Kunde die Leistung von ZRW Berlin vollständig vergütet. An Stelle des Eigentumsvorbehaltsrechts an den Vertragsgegenständen tritt, wenn dieses erlischt (insbesondere durch Weiterveräußerung, Verbindung, Verarbeitung, etc.), die neue Sache oder die daraus entstehende Forderung.
Bei vertragswidrigem Verhalten, insbesondere bei ausdrücklicher Weigerung zur Zahlung, Zahlungsverzug oder drohender Zahlungsunfähigkeit, auch aus anderen und zukünftigen Leistungen und Lieferungen oder bei Vermögensverfall des Auftraggebers ist ZRW Berlin berechtigt, zur Geltendmachung des Eigentumsvorbehalts, die Vertragsgegenstände zurückzunehmen oder die Vertragsleistungen einzustellen.
Fristen und Leistungshindernisse
Liefertermine oder Fristen bedürfen zu ihrer Verbindlichkeit der Schriftform. Ist für die Leistung von ZRW Berlin die Mitwirkung des Auftraggebers erforderlich oder vereinbart, so verlängert sich die Lieferzeit um die Zeit, die der Auftraggeber dieser Verpflichtung nicht nachgekommen ist. Eine gesonderte Mitteilung hierüber im jeweiligen Einzelfall durch ZRW Berlin an den Kunden ist hierzu nicht erforderlich und wird auch nicht erfolgen. Bei Verzögerungen infolge von
Veränderungen der Anforderungen des Auftraggebers,
nicht rechtzeitiger Lieferung von notwendigen Unterlagen und/oder Vertragsgegenstände durch den Auftraggeber oder seiner Erfüllungsgehilfen oder
nicht erteilter schriftlicher Freigabe durch den Auftraggeber verlängern sich die Liefer- oder Leistungstermine entsprechend.
Soweit ZRW Berlin ihre vertraglichen Leistungen infolge von Arbeitskampf, höherer Gewalt oder anderer für sie unabwendbarer Umstände nicht oder nicht fristgerecht erbringen kann, haftet ZRW Berlin nicht für sich hieraus ergebende Schäden des Vertragspartners.
Werden von dem Auftraggeber Änderungen oder Ergänzungen beauftragt, die nicht nur geringfügigen Umfang haben, so verlieren Termine und Fristen, die sich am ursprünglichen Vertragsgegenstand orientieren, ihre Gültigkeit. Hierüber wird ZRW Berlin den Vertragspartner informieren.
Änderung des Angebotes/Pflichtenheftes
Der Auftraggeber kann bis zur Endabnahme eine Änderung und/oder Ergänzung des Pflichtenhefts verlangen. ZRW Berlin wird in diesem Fall die Arbeiten unterbrechen und prüfen, ob die Änderung technisch durchführbar und unter Berücksichtigung der betrieblichen Leistungsfähigkeit von ZRW Berlin zumutbar ist und ob sich aus einer Umsetzung ein bis dahin nicht zugrunde gelegten Mehraufwand an Kosten und Zeit für ZRW Berlin ergibt.
Ist der Mehraufwand im Verhältnis zu den vereinbarten Konditionen aus Sicht von ZRW Berlin unverhältnismäßig, werden die Vertragspartner innerhalb von 14 Tagen nach Zugang der schriftlichen Stellungnahme von ZRW Berlin über eine Anpassung des Vertrages verhandeln. Falls eine Einigung innerhalb der vorbezeichneten Frist nicht erzielt werden kann, wird der Vertrag von ZRW Berlin ohne Berücksichtigung des Änderungsverlangens ausgeführt. Das Recht des Auftraggebers zur Kündigung dieses Vertrages nach § 649 BGB bleibt unberührt.
Abnahme
Der Auftraggeber erklärt die Abnahme der Leistungen oder Teilleistungen von ZRW Berlin durch Abgabe einer Freigabeerklärung. Die Leistungen von ZRW Berlin gelten als abgenommen, wenn
sie die Abnahmebereitschaft unter Hinweis auf die Bedeutung des Unterbleibens der Abnahmeerklärung mitgeteilt hat, und
der Auftraggeber daraufhin nicht innerhalb eines Zeitraumes, der es ihm bei der geforderten sorgfältigen Prüfung erlaubt, wesentliche Fehler zu erkennen, spätestens jedoch nach 10 Werktagen, die Abnahme erklärt oder unter Angabe von nach Kräften zu detaillierenden Mängeln verweigert,
oder der Auftraggeber die Arbeitsleistungen oder Teile davon ohne weitere Prüfung für Dritte bereits verwendet, soweit die Nichtabnahme nicht auf einem erheblichen Mangel der von ZRW Berlin erbrachten Leistungen beruht.
Wird die Abnahmebereitschaft nicht mitgeteilt, so gilt anstelle des Zeitpunktes der Mitteilung der Zeitpunkt, zu dem der Auftraggeber von den Leistungen hätte Kenntnis nehmen müssen.
Mitwirkungspflicht
Der Auftraggeber wird notwendige Historische Möbel & Möbel der Moderne, Holzobjekte, Plastische Bildwerke, Hölzerne Raumausstattungen sowie Materialien, vor allem zu verwendende Holzteile, Metallteile & -beschläge, zu untersuchende Proben für Analysen, Restaurierungskonzepte und Dokumentationen zeitgerecht zur Verfügung stellen.
Soweit ZRW Berlin dem Auftraggeber Entwürfe und/oder Testversionen zu Bestandserfassungen, Befunduntersuchungen, Analyseergebnisse, Restaurierungskonzepte, Dokumentationen und/oder Kostenermittlungen unter Angabe einer angemessenen Frist für die Prüfung auf Richtigkeit und Vollständigkeit überlässt, gelten die Entwürfe und/oder Testversionen mit Ablauf der Frist als genehmigt, soweit ZRW Berlin keine Korrekturaufforderung erhält.
Der Auftraggeber ist für ausreichende Ressourcen und Informationen im Rahmen seiner Mitwirkungspflicht verantwortlich. Er wird für die Verfügbarkeit der erforderlichen Anzahl kompetenter Mitarbeiter aus fachlicher und ggf. analytischer Sicht sorgen.
Sowie Fehler oder Beeinträchtigungen auftreten, wird der Auftraggeber ZRW Berlin unverzüglich unter Angabe von Zeitpunkt und Fehlerspezifikation sowie Name und Telekommunikationsdaten (Telefon, E-Mail) des meldenden und zuständigen Mitarbeiters schriftlich davon unterrichten.
Änderungswünsche seitens des Auftraggebers sind ZRW Berlin ebenfalls schriftlich mitzuteilen, um eine korrekte Umsetzung zu ermöglichen.
Urheberrechte
ZRW Berlin nimmt für ihre Arbeitsleistungen ggf. auch Rechte Dritter (fremde Dienstleistung wie Holz- & Möbelrestaurierung, Bestandserfassungen, Befunduntersuchungen, Instrumentelle Analysen, Restaurierungskonzepte, Dokumentationen und/oder Kostenermittlungen) in Anspruch, die dem Auftraggeber nur insbesondere zeitlich eingeschränkt übertragen werden können. Die eingeschränkte Übertragung kann u.a. dazu führen, dass fremdes Material nicht mehr oder zu erheblich veränderten Konditionen, auf die ZRW Berlin keinen Einfluss hat, zur Verfügung steht. ZRW Berlin wird sich in diesem Fall nach besten Kräften bemühen, ähnliches Material zu verwenden.
ZRW Berlin kann dem Auftraggeber die Kosten für fremdes Material durch das Vorlegen der Abrechnung des Materialgebers mit einem Service-Aufschlag von 15% in Rechnung stellen.
Der Auftraggeber darf fremdes Material nur im Zusammenhang mit und nur entsprechend der Vorgaben von ZRW Berlin nutzen. Wird ZRW Berlin vom Materialgeber in Anspruch genommen, weil das fremde Material nicht dementsprechend verwandt wurde, so ist der Auftraggeber gegenüber ZRW Berlin zum Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet.
Der Auftraggeber ist verpflichtet, ZRW Berlin über jede unrechtmäßige Nutzung des Materials, wie Bestandserfassungen, Befunduntersuchungen, Instrumentelle Analysen, Restaurierungskonzepte, Dokumentationen und/oder Kostenermittlungen, die die ihm bekannt wird, zu informieren sowie gegen einen Verletzer der gewerblichen Schutzrechte gerichtlich vorzugehen oder ZRW Berlin dabei zu unterstützen.
Werden dem Auftraggeber Verletzungen von Nutzungsrechten durch die Leistungen von ZRW Berlin z. B. durch Abmahnungen Dritter bekannt, so wird er ZRW Berlin unverzüglich darüber informieren.
Gewährleistung
Mangelhafte Lieferungen oder Leistungen werden nach entsprechender Mitteilung des Auftraggebers bis zum Zeitpunkt der Fertigstellung durch ZRW Berlin ausgebessert oder ausgetauscht.
ZRW Berlin behebt die Mängel kostenfrei oder stellt dem Auftraggeber kostenlos eine Nachbesserung der Holz- oder Möbelrestaurierungen zur Verfügung. Darüber hinaus gehende Aufwendungen werden nach Aufwand abgerechnet.
Unter ungünstigen Umständen können mehrfache Nachbesserungen erforderlich sein. Als Mängel gelten Abweichungen der erstellten/erbrachten Leistungen von der im Pflichtenheft vereinbarten Leistungen soweit diese Abweichungen die Eignung zur vereinbarten Verwendung beeinträchtigen.
Mängelansprüche bestehen nicht, wenn der Mangel nur unerheblich ist, sich also insbesondere nicht erheblich auf die vereinbarte Verwendung auswirkt.
Schlägt die Nacherfüllung innerhalb einer vom Auftraggeber gesetzten, angemessenen Frist zur Nacherfüllung fehl, so kann der Auftraggeber das Rückgängigmachen des Vertrags oder das Herabsetzen der vertraglich vereinbarten Gegenleistung verlangen.
Offensichtliche Mängel, die einem durchschnittlichen Benutzer ohne weiteres auffallen, muss der Auftraggeber gegenüber ZRW Berlin binnen 10 Werktagen nach der Ablieferung schriftlich rügen. Mängel, die nicht offensichtlich sind, müssen bei ZRW Berlin innerhalb von 10 Werktagen nach dem Erkennen unter Einhaltung o.a. Form gerügt werden. Anderenfalls können Ansprüche aus diesen Mängeln nicht geltend gemacht werden.
Haftung
Für Rechtsmängel, Garantien und Kardinalpflichten haftet ZRW Berlin unbeschränkt. Dies gilt auch für eine Haftung nach dem Produkthaftungsgesetz sowie für vorsätzliche Pflichtverletzungen durch ZRW Berlin sowie ihre gesetzlichen Vertreter und Erfüllungsgehilfen.
Für grob fahrlässige Pflichtverletzungen wird die Haftung auf den vertragstypischen, vorhersehbaren Schaden begrenzt.
Die Haftung für Verlust ist durch den typischen Wiederherstellungsaufwand begrenzt.
Eine Haftung für leichte Fahrlässigkeit wird soweit im Einzelfall gesetzlich zulässig ausgeschlossen.
Datenschutz und Geheimhaltung
ZRW Berlin speichert die im Rahmen der Vertragsanbahnung und -abwicklung benötigten Daten des Auftraggebers (z.B. Adresse und Bankverbindung).
Durch die Verbindung eines Netzwerks mit dem Internet entsteht die Möglichkeit der missbräuchlichen Verwendung von Daten. Insbesondere sensible Daten muss der Auftraggeber daher durch eigene Sicherungsmaßnahmen vor unberechtigtem Zugriff schützen.
Beide Vertragspartner werden vertraulich gekennzeichnete Informationen, die ihnen im Rahmen des Vertrags bekannt werden, vertraulich behandeln.
Mitteilungen
Soweit sich die Vertragspartner per elektronischer Post (E-Mail) verständigen, erkennen sie die unbeschränkte Wirksamkeit der auf diesem Wege übermittelten Willenserklärungen nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen an.
Die E-Mail muss den Namen und die E-Mail-Adresse des Absenders, den Zeitpunkt der Absendung (Datum und Uhrzeit) sowie eine Wiedergabe des Namens des Absenders als Abschluss der Nachricht enthalten.
Für unverschlüsselt im Internet übermittelte Daten ist eine Vertraulichkeit nicht gewährleistet. Jeder Vertragspartner stellt auf Wunsch des anderen ein abgestimmtes Verschlüsselungssystem auf seiner Seite zur Verfügung.
Eine im Rahmen der vorstehenden Bestimmungen zugegangene E-Mail gilt vorbehaltlich eines Gegenbeweises als vom anderen Partner stammend. Die Verbindlichkeit der E-Mail und damit der Textform gilt für alle Erklärungen, die die gewöhnliche Vertragsabwicklung mit sich bringt. Ausgeschlossen ist die Textform dagegen bei einer Kündigung sowie Erklärungen, die von einem Vertragspartner ausdrücklich abweichend von dieser Vereinbarung in schriftlicher Form verlangt werden.
Gerichtsstand
Ausschließlicher Gerichtsstand ist, soweit dies wirksam vereinbart werden kann Berlin.
Anwendbares Recht, Erfüllungsort
Die Vertragspartner vereinbaren hinsichtlich sämtlicher Rechtsbeziehungen aus diesem Vertragsverhältnis die Anwendung deutschen Rechts.
Als Erfüllungsort für alle beiderseitigen Leistungen aus dem Vertrag wird Berlin vereinbart.
Schlussbestimmungen
Sollte eine Bestimmung dieser Allgemeinen Geschäftsbedingungen nichtig sein oder werden, so bleiben die anderen Bedingungen im Übrigen wirksam.
Änderungen und Ergänzungen der anwendbaren Vertragsbestimmungen sind nur wirksam, wenn sie in einem von beiden Vertragsparteien unterschriebenen Zusatzvertrag niedergelegt sind.
Zu einer Abtretung seiner Rechte aus dem Vertragsverhältnis bedarf der Auftraggeber der schriftlichen Einwilligung von ZRW Berlin. Eine Aufrechnung gegen Forderungen von ZRW Berlin kann der Auftraggeber nur mit von ZRW Berlin anerkannten oder rechtskräftig festgestellten Forderungen erklären



CHARTA VON VENEDIG 1964
INTERNATIONALE CHARTA ÜBER DIE KONSERVIERUNG UND
RESTAURIERUNG VON DENKMÄLERN UND ENSEMBLES
(DENKMALBEREICHE)*
Als lebendige Zeugnisse jahrhundertealter Traditionen der Völker vermitteln die Denkmäler
in der Gegenwart eine geistige Botschaft der Vergangenheit. Die Menschheit, die sich der
universellen Geltung menschlicher Werte mehr und mehr bewusst wird, sieht in den
Denkmälern ein gemeinsames Erbe und fühlt sich kommenden Generationen gegenüber
für ihre Bewahrung gemeinsam verantwortlich. Sie hat die Verpflichtung, ihnen die
Denkmäler im ganzen Reichtum ihrer Authentizität weiterzugeben.
Es ist daher wesentlich, dass die Grundsätze, die für die Konservierung und Restaurierung
der Denkmäler maßgebend sein sollen, gemeinsam erarbeitet und auf internationaler
Ebene formuliert werden, wobei jedes Land für die Anwendung im Rahmen seiner Kultur
und seiner Traditionen verantwortlich ist. Indem sie diesen Grundprinzipien eine erste
Form gab, hat die Charta von Athen von 1931 zur Entwicklung einer breiten
internationalen Bewegung beigetragen, die insbesondere in nationalen Dokumenten, in
den Aktivitäten von ICOM und UNESCO und in der Gründung des „Internationalen
Studienzentrums für die Erhaltung und Restaurierung der Kulturgüter" Gestalt
angenommen hat. Wachsendes Bewusstsein und kritische Haltung haben sich immer
komplexeren und differenzierteren Problemen zugewandt; so scheint es an der Zeit, die
Prinzipien jener Charta zu überprüfen, um sie zu vertiefen und in einem neuen Dokument
auf eine breitere Basis zu stellen.
Daher hat der vom 25. bis 31. Mai 1964 in Venedig versammelte II. Internationale
Kongress der Architekten und Techniker der Denkmalpflege den folgenden Text gebilligt:
DEFINITIONEN
Artikel 1: Der Denkmalbegriff umfasst sowohl das einzelne Denkmal als auch das
städtische oder ländliche Ensemble (Denkmalbereich), das von einer ihm
eigentümlichen Kultur, einer bezeichnenden Entwicklung oder einem historischen
Ereignis Zeugnis ablegt. Er bezieht sich nicht nur auf große künstlerische
Schöpfungen, sondern auch auf bescheidene Werke, die im Lauf der Zeit eine
kulturelle Bedeutung bekommen haben.
Seite 1 von 5
Artikel 2: Konservierung und Restaurierung der Denkmäler bilden eine Disziplin, welche
sich aller Wissenschaften und aller Techniken bedient, die zur Erforschung und
Erhaltung des kulturellen Erbes beitragen können.
ZIELSETZUNG
Artikel 3: Ziel der Konservierung und Restaurierung von Denkmälern ist ebenso die
Erhaltung des Kunstwerks wie die Bewahrung des geschichtlichen Zeugnisses.
ERHALTUNG
Artikel 4: Die Erhaltung der Denkmäler erfordert zunächst ihre dauernde Pflege.
Artikel 5: Die Erhaltung der Denkmäler wird immer begünstigt durch eine der Gesellschaft
nützliche Funktion. Ein solcher Gebrauch ist daher wünschenswert, darf aber
Struktur und Gestalt der Denkmäler nicht verändern. Nur innerhalb dieser Grenzen
können durch die Entwicklung gesellschaftlicher Ansprüche und durch
Nutzungsänderungen bedingte Eingriffe geplant und bewilligt werden.
Artikel 6: Zur Erhaltung eines Denkmals gehört die Bewahrung eines seinem Maßstab
entsprechenden Rahmens. Wenn die überlieferte Umgebung noch vorhanden ist,
muss sie erhalten werden, und es verbietet sich jede neue Baumaßnahme, jede
Zerstörung, jede Umgestaltung, die das Zusammenwirken von Bauvolumen und
Farbigkeit verändern könnte.
Artikel 7: Das Denkmal ist untrennbar mit der Geschichte verbunden, von der es Zeugnis
ablegt, sowie mit der Umgebung, zu der es gehört. Demzufolge kann eine
Translozierung des ganzen Denkmals oder eines Teiles nur dann geduldet werden,
wenn dies zu seinem Schutz unbedingt erforderlich ist oder bedeutende nationale
oder internationale Interessen dies rechtfertigen.
Artikel 8: Werke der Bildhauerei, der Malerei oder der dekorativen Ausstattung, die
integraler Bestandteil eines Denkmals sind, dürfen von ihm nicht getrennt werden; es
sei denn, diese Maßnahme ist die einzige Möglichkeit, deren Erhaltung zu sichern.
Seite 2 von 5
RESTAURIERUNG
Artikel 9: Die Restaurierung ist eine Maßnahme, die Ausnahmecharakter behalten sollte.
Ihr Ziel ist es, die ästhetischen und historischen Werte des Denkmals zu bewahren
und zu erschließen. Sie gründet sich auf die Respektierung des überlieferten
Bestandes und auf authentische Dokumente. Sie findet dort ihre Grenze, wo die
Hypothese beginnt. Wenn es aus ästhetischen oder technischen Gründen notwendig
ist, etwas wiederherzustellen, von dem man nicht weiß, wie es ausgesehen hat, wird
sich das ergänzende Werk von der bestehenden Komposition abheben und den
Stempel unserer Zeit tragen. Zu einer Restaurierung gehören vorbereitende und
begleitende archäologische, kunst- und geschichtswissenschaftliche
Untersuchungen.
Artikel 10: Wenn sich die traditionellen Techniken als unzureichend erweisen, können zur
Sicherung eines Denkmals alle modernen Konservierungs- und
Konstruktionstechniken herangezogen werden, deren Wirksamkeit wissenschaftlich
nachgewiesen und durch praktische Erfahrung erprobt ist.
Artikel 11: Die Beiträge aller Epochen zu einem Denkmal müssen respektiert werden:
Stileinheit ist kein Restaurierungsziel. Wenn ein Werk verschiedene sich
überlagernde Zustände aufweist, ist eine Aufdeckung verdeckter Zustände nur dann
gerechtfertigt, wenn das zu Entfernende von geringer Bedeutung ist, wenn der
aufzudeckende Bestand von hervorragendem historischem, wissenschaftlichem oder
ästhetischem Wert ist und wenn sein Erhaltungszustand die Maßnahme rechtfertigt.
Das Urteil über den Wert der zur Diskussion stehenden Zustände und die
Entscheidung darüber, was beseitigt werden kann, dürfen nicht allein von dem für
das Projekt Verantwortlichen abhängen.
Artikel 12: Die Elemente, welche fehlende Teile ersetzen sollen, müssen sich dem Ganzen
harmonisch einfügen und vom Originalbestand unterscheidbar sein, damit die
Restaurierung den Wert des Denkmals als Kunst- und Geschichtsdokument nicht
verfälscht.
Artikel 13: Hinzufügungen können nur geduldet werden, soweit sie alle interessanten Teile
des Denkmals, seinen überlieferten Rahmen, die Ausgewogenheit seiner
Komposition und sein Verhältnis zur Umgebung respektieren.
Seite 3 von 5
DENKMALBEREICHE
Artikel 14: Denkmalbereiche müssen Gegenstand besonderer Sorge sein, um ihre
Integrität zu bewahren und zu sichern, dass sie saniert und in angemessener Weise
präsentiert werden. Die Erhaltungs- und Restaurierungsarbeiten sind so
durchzuführen, dass sie eine sinngemäße Anwendung der Grundsätze der
vorstehenden Artikel darstellen.
AUSGRABUNGEN
Artikel 15: Ausgrabungen müssen dem wissenschaftlichen Standard entsprechen und
gemäß der UNESCO-Empfehlung von 1956 durchgeführt werden, welche
internationale Grundsätze für archäologische Ausgrabungen formuliert. Erhaltung
und Erschließung der Ausgrabungsstätten sowie die notwendigen Maßnahmen zum
dauernden Schutz der Architekturelemente und Fundstücke sind zu gewährleisten.
Außerdem muss alles getan werden, um das Verständnis für das ausgegrabene
Denkmal zu erleichtern, ohne dessen Aussagewert zu verfälschen. Jede
Rekonstruktionsarbeit aber soll von vornherein ausgeschlossen sein; nur die
Anastylose kann in Betracht gezogen werden, das heißt das
Wiederzusammensetzen vorhandener, jedoch aus dem Zusammenhang gelöster
Bestandteile. Neue Integrationselemente müssen immer erkennbar sein und sollen
sich auf das Minimum beschränken, das zur Erhaltung des Bestandes und zur
Wiederherstellung des Formzusammenhanges notwendig ist.
DOKUMENTATION UND PUBLIKATION
Artikel 16: Alle Arbeiten der Konservierung, Restaurierung und archäologische
Ausgrabungen müssen immer von der Erstellung einer genauen Dokumentation in
Form analytischer und kritischer Berichte, Zeichnungen und Photographien begleitet
sein. Alle Arbeitsphasen sind hier zu verzeichnen: Freilegung, Bestandsicherung,
Wiederherstellung und Integration sowie alle im Zuge der Arbeiten festgestellten
technischen und formalen Elemente. Diese Dokumentation ist im Archiv einer
öffentlichen Institution zu hinterlegen und der Wissenschaft zugänglich zu machen.
Eine Veröffentlichung wird empfohlen.
Seite 4 von 5
Mitglieder der Redaktionskommission für die Internationale Charta über die Konservierung und
Restaurierung von Denkmälern waren: Piero Gazzola (Italien), Präsident /Raymond Lemaire
(Belgien), Berichterstatter/Jose Bassegoda-Nonell (Spanien)/Luis Benavente (Portugal) / Djurdje
Boskovic (Jugoslawien) / Hiroshi Daifuku (UNESCO)/P. L. De Vrieze (Niederlande) /Harald
Langberg (Dänemark) /Mario Matteucci (Italien) / Jean Merlet (Frankreich) /Carlos Flores Marini
(Mexiko) / Roberto Pane (Italien)/S. C. J. Pavel (Tschechoslowakei) /Paul Philippot (ICCROM) /
Victor Pimentel (Peru) / Harold Plenderleith (ICCROM) / Deoclecio Redig de Campos (Vatikan) /
Jean Sonnier (Frankreich) / Francois Sorlin (Frankreich) / Eustathios Stikas (Griechenland) /
Gertrude Tripp (Österreich) /Jan Zachwatovicz (Polen)/ Mustafa S. Zbiss (Tunesien).
* Die Charta wurde 1964 in den UNESCO-Sprachen Englisch, Spanisch, Französisch und Russisch
vorgelegt, wobei der französische Text die Urfassung darstellte. Eine Publikation der viersprachigen
Originalfassung der Charta besorgte 1966 ICOMOS (International Council of Monuments and Sites). In
deutscher Übersetzung erschien die Charta seit 1965 mehrfach (Deutsche Bauzeitung 12/ 1965,
Österreichische Zeitschrift für Kunst und Denkmalpflege, Jg. XXII/1968, u. a.). Da den publizierten
deutschen Fassungen z. T. sehr voneinander abweichende Übersetzungen zugrunde liegen, erschien es
geboten, für den deutschsprachigen Raum eine einheitliche Übersetzung und Formulierung dieser für die
Denkmalpflege nach wie vor gültigen internationalen Generalinstruktion vorzulegen. Diese besorgten auf der
Grundlage des französischen und englischen Originaltextes und vorhandener deutscher Fassungen im April
1989: Ernst Bacher (Präsident des ICOMOS Nationalkomitees Österreich), Ludwig Deiters (Präsident des
ICOMOS Nationalkomitees Deutsche Demokratische Republik), Michael Petzet (Präsident des ICOMOS
Nationalkomitees Bundesrepublik Deutschland) und Alfred Wyss (Vizepräsident des ICOMOS
Nationalkomitees Schweiz).
Seite 5 von 5



CHARTA VON VENEDIG 1964
INTERNATIONALE CHARTA ÜBER DIE KONSERVIERUNG UND
RESTAURIERUNG VON DENKMÄLERN UND ENSEMBLES
(DENKMALBEREICHE)*
Als lebendige Zeugnisse jahrhundertealter Traditionen der Völker vermitteln die Denkmäler
in der Gegenwart eine geistige Botschaft der Vergangenheit. Die Menschheit, die sich der
universellen Geltung menschlicher Werte mehr und mehr bewusst wird, sieht in den
Denkmälern ein gemeinsames Erbe und fühlt sich kommenden Generationen gegenüber
für ihre Bewahrung gemeinsam verantwortlich. Sie hat die Verpflichtung, ihnen die
Denkmäler im ganzen Reichtum ihrer Authentizität weiterzugeben.
Es ist daher wesentlich, dass die Grundsätze, die für die Konservierung und Restaurierung
der Denkmäler maßgebend sein sollen, gemeinsam erarbeitet und auf internationaler
Ebene formuliert werden, wobei jedes Land für die Anwendung im Rahmen seiner Kultur
und seiner Traditionen verantwortlich ist. Indem sie diesen Grundprinzipien eine erste
Form gab, hat die Charta von Athen von 1931 zur Entwicklung einer breiten
internationalen Bewegung beigetragen, die insbesondere in nationalen Dokumenten, in
den Aktivitäten von ICOM und UNESCO und in der Gründung des „Internationalen
Studienzentrums für die Erhaltung und Restaurierung der Kulturgüter" Gestalt
angenommen hat. Wachsendes Bewusstsein und kritische Haltung haben sich immer
komplexeren und differenzierteren Problemen zugewandt; so scheint es an der Zeit, die
Prinzipien jener Charta zu überprüfen, um sie zu vertiefen und in einem neuen Dokument
auf eine breitere Basis zu stellen.
Daher hat der vom 25. bis 31. Mai 1964 in Venedig versammelte II. Internationale
Kongress der Architekten und Techniker der Denkmalpflege den folgenden Text gebilligt:
DEFINITIONEN
Artikel 1: Der Denkmalbegriff umfasst sowohl das einzelne Denkmal als auch das
städtische oder ländliche Ensemble (Denkmalbereich), das von einer ihm
eigentümlichen Kultur, einer bezeichnenden Entwicklung oder einem historischen
Ereignis Zeugnis ablegt. Er bezieht sich nicht nur auf große künstlerische
Schöpfungen, sondern auch auf bescheidene Werke, die im Lauf der Zeit eine
kulturelle Bedeutung bekommen haben.
Seite 1 von 5
Artikel 2: Konservierung und Restaurierung der Denkmäler bilden eine Disziplin, welche
sich aller Wissenschaften und aller Techniken bedient, die zur Erforschung und
Erhaltung des kulturellen Erbes beitragen können.
ZIELSETZUNG
Artikel 3: Ziel der Konservierung und Restaurierung von Denkmälern ist ebenso die
Erhaltung des Kunstwerks wie die Bewahrung des geschichtlichen Zeugnisses.
ERHALTUNG
Artikel 4: Die Erhaltung der Denkmäler erfordert zunächst ihre dauernde Pflege.
Artikel 5: Die Erhaltung der Denkmäler wird immer begünstigt durch eine der Gesellschaft
nützliche Funktion. Ein solcher Gebrauch ist daher wünschenswert, darf aber
Struktur und Gestalt der Denkmäler nicht verändern. Nur innerhalb dieser Grenzen
können durch die Entwicklung gesellschaftlicher Ansprüche und durch
Nutzungsänderungen bedingte Eingriffe geplant und bewilligt werden.
Artikel 6: Zur Erhaltung eines Denkmals gehört die Bewahrung eines seinem Maßstab
entsprechenden Rahmens. Wenn die überlieferte Umgebung noch vorhanden ist,
muss sie erhalten werden, und es verbietet sich jede neue Baumaßnahme, jede
Zerstörung, jede Umgestaltung, die das Zusammenwirken von Bauvolumen und
Farbigkeit verändern könnte.
Artikel 7: Das Denkmal ist untrennbar mit der Geschichte verbunden, von der es Zeugnis
ablegt, sowie mit der Umgebung, zu der es gehört. Demzufolge kann eine
Translozierung des ganzen Denkmals oder eines Teiles nur dann geduldet werden,
wenn dies zu seinem Schutz unbedingt erforderlich ist oder bedeutende nationale
oder internationale Interessen dies rechtfertigen.
Artikel 8: Werke der Bildhauerei, der Malerei oder der dekorativen Ausstattung, die
integraler Bestandteil eines Denkmals sind, dürfen von ihm nicht getrennt werden; es
sei denn, diese Maßnahme ist die einzige Möglichkeit, deren Erhaltung zu sichern.
Seite 2 von 5
RESTAURIERUNG
Artikel 9: Die Restaurierung ist eine Maßnahme, die Ausnahmecharakter behalten sollte.
Ihr Ziel ist es, die ästhetischen und historischen Werte des Denkmals zu bewahren
und zu erschließen. Sie gründet sich auf die Respektierung des überlieferten
Bestandes und auf authentische Dokumente. Sie findet dort ihre Grenze, wo die
Hypothese beginnt. Wenn es aus ästhetischen oder technischen Gründen notwendig
ist, etwas wiederherzustellen, von dem man nicht weiß, wie es ausgesehen hat, wird
sich das ergänzende Werk von der bestehenden Komposition abheben und den
Stempel unserer Zeit tragen. Zu einer Restaurierung gehören vorbereitende und
begleitende archäologische, kunst- und geschichtswissenschaftliche
Untersuchungen.
Artikel 10: Wenn sich die traditionellen Techniken als unzureichend erweisen, können zur
Sicherung eines Denkmals alle modernen Konservierungs- und
Konstruktionstechniken herangezogen werden, deren Wirksamkeit wissenschaftlich
nachgewiesen und durch praktische Erfahrung erprobt ist.
Artikel 11: Die Beiträge aller Epochen zu einem Denkmal müssen respektiert werden:
Stileinheit ist kein Restaurierungsziel. Wenn ein Werk verschiedene sich
überlagernde Zustände aufweist, ist eine Aufdeckung verdeckter Zustände nur dann
gerechtfertigt, wenn das zu Entfernende von geringer Bedeutung ist, wenn der
aufzudeckende Bestand von hervorragendem historischem, wissenschaftlichem oder
ästhetischem Wert ist und wenn sein Erhaltungszustand die Maßnahme rechtfertigt.
Das Urteil über den Wert der zur Diskussion stehenden Zustände und die
Entscheidung darüber, was beseitigt werden kann, dürfen nicht allein von dem für
das Projekt Verantwortlichen abhängen.
Artikel 12: Die Elemente, welche fehlende Teile ersetzen sollen, müssen sich dem Ganzen
harmonisch einfügen und vom Originalbestand unterscheidbar sein, damit die
Restaurierung den Wert des Denkmals als Kunst- und Geschichtsdokument nicht
verfälscht.
Artikel 13: Hinzufügungen können nur geduldet werden, soweit sie alle interessanten Teile
des Denkmals, seinen überlieferten Rahmen, die Ausgewogenheit seiner
Komposition und sein Verhältnis zur Umgebung respektieren.
Seite 3 von 5
DENKMALBEREICHE
Artikel 14: Denkmalbereiche müssen Gegenstand besonderer Sorge sein, um ihre
Integrität zu bewahren und zu sichern, dass sie saniert und in angemessener Weise
präsentiert werden. Die Erhaltungs- und Restaurierungsarbeiten sind so
durchzuführen, dass sie eine sinngemäße Anwendung der Grundsätze der
vorstehenden Artikel darstellen.
AUSGRABUNGEN
Artikel 15: Ausgrabungen müssen dem wissenschaftlichen Standard entsprechen und
gemäß der UNESCO-Empfehlung von 1956 durchgeführt werden, welche
internationale Grundsätze für archäologische Ausgrabungen formuliert. Erhaltung
und Erschließung der Ausgrabungsstätten sowie die notwendigen Maßnahmen zum
dauernden Schutz der Architekturelemente und Fundstücke sind zu gewährleisten.
Außerdem muss alles getan werden, um das Verständnis für das ausgegrabene
Denkmal zu erleichtern, ohne dessen Aussagewert zu verfälschen. Jede
Rekonstruktionsarbeit aber soll von vornherein ausgeschlossen sein; nur die
Anastylose kann in Betracht gezogen werden, das heißt das
Wiederzusammensetzen vorhandener, jedoch aus dem Zusammenhang gelöster
Bestandteile. Neue Integrationselemente müssen immer erkennbar sein und sollen
sich auf das Minimum beschränken, das zur Erhaltung des Bestandes und zur
Wiederherstellung des Formzusammenhanges notwendig ist.
DOKUMENTATION UND PUBLIKATION
Artikel 16: Alle Arbeiten der Konservierung, Restaurierung und archäologische
Ausgrabungen müssen immer von der Erstellung einer genauen Dokumentation in
Form analytischer und kritischer Berichte, Zeichnungen und Photographien begleitet
sein. Alle Arbeitsphasen sind hier zu verzeichnen: Freilegung, Bestandsicherung,
Wiederherstellung und Integration sowie alle im Zuge der Arbeiten festgestellten
technischen und formalen Elemente. Diese Dokumentation ist im Archiv einer
öffentlichen Institution zu hinterlegen und der Wissenschaft zugänglich zu machen.
Eine Veröffentlichung wird empfohlen.
Seite 4 von 5
Mitglieder der Redaktionskommission für die Internationale Charta über die Konservierung und
Restaurierung von Denkmälern waren: Piero Gazzola (Italien), Präsident /Raymond Lemaire
(Belgien), Berichterstatter/Jose Bassegoda-Nonell (Spanien)/Luis Benavente (Portugal) / Djurdje
Boskovic (Jugoslawien) / Hiroshi Daifuku (UNESCO)/P. L. De Vrieze (Niederlande) /Harald
Langberg (Dänemark) /Mario Matteucci (Italien) / Jean Merlet (Frankreich) /Carlos Flores Marini
(Mexiko) / Roberto Pane (Italien)/S. C. J. Pavel (Tschechoslowakei) /Paul Philippot (ICCROM) /
Victor Pimentel (Peru) / Harold Plenderleith (ICCROM) / Deoclecio Redig de Campos (Vatikan) /
Jean Sonnier (Frankreich) / Francois Sorlin (Frankreich) / Eustathios Stikas (Griechenland) /
Gertrude Tripp (Österreich) /Jan Zachwatovicz (Polen)/ Mustafa S. Zbiss (Tunesien).
* Die Charta wurde 1964 in den UNESCO-Sprachen Englisch, Spanisch, Französisch und Russisch
vorgelegt, wobei der französische Text die Urfassung darstellte. Eine Publikation der viersprachigen
Originalfassung der Charta besorgte 1966 ICOMOS (International Council of Monuments and Sites). In
deutscher Übersetzung erschien die Charta seit 1965 mehrfach (Deutsche Bauzeitung 12/ 1965,
Österreichische Zeitschrift für Kunst und Denkmalpflege, Jg. XXII/1968, u. a.). Da den publizierten
deutschen Fassungen z. T. sehr voneinander abweichende Übersetzungen zugrunde liegen, erschien es
geboten, für den deutschsprachigen Raum eine einheitliche Übersetzung und Formulierung dieser für die
Denkmalpflege nach wie vor gültigen internationalen Generalinstruktion vorzulegen. Diese besorgten auf der
Grundlage des französischen und englischen Originaltextes und vorhandener deutscher Fassungen im April
1989: Ernst Bacher (Präsident des ICOMOS Nationalkomitees Österreich), Ludwig Deiters (Präsident des
ICOMOS Nationalkomitees Deutsche Demokratische Republik), Michael Petzet (Präsident des ICOMOS
Nationalkomitees Bundesrepublik Deutschland) und Alfred Wyss (Vizepräsident des ICOMOS
Nationalkomitees Schweiz).
Seite 5 von 5



KOMPETENZEN
FÜR DEN ZUGANG
ZUM BERUF DES
KONSERVATORRESTAURATORS
E.C.C.O.
European Confederation of Conservator-Restorers‘ Organisations
IMPRESSUM
© E.C.C.O. 2012 – European Confederation of Conservator-Restorers‘ Organisations
A.I.S.B.L. / Confédération Européenne des Organisations de ConservateursRestaurateurs A.I.S.B.L.
Susan Corr, Coordinator (ICHAWI, Irland)
Jeremy Hutchings, (NKF-N, Norwegen)
Jaap van der Burg (Restauratoren Nederland, Holland)
David Aguilella Cueco (FFCR, Frankreich)
Mechthild Noll Minor (VDR, Deutschland)
Agnès Gall Ortlik, (Grup Tècnic, Spanien)
Sebastian Dobrusskin, (SKR-SCR, Schweiz)
2. Auflage
Übersetzung von Barbara Böer Alves, überarbeitet von VDR, SKR-SCR und ÖRV.
Gedruckt in Deutschland
auf PlanoPlus 120 g/m² | 250 g/m², TCF, ISO 9706 ∞
ISBN 978-92-990010-3-5
Layout von Sebastian Dobrusskin (SKR-SCR, Schweiz)
TABLE OF CONTENTS
Impressum 2
Danksagung 4
Einführung 5
Bedeutung des Dokuments 6
Anwendungsmöglichkeiten 6
Der Endbericht 7
Hintergrund 9
Lebenslanges Lernen und seine Anerkennung 11
Richtlinie 2005/36/EG zur gegenseitigen Anerkennung von Qualifikationen / Der EQR 12
Die europäische Empfehlung zur Konservierung und Restaurierung des
Kulturerbes 13
Deskriptoren für Konservierung-Restaurierung auf Niveau 7 (Masterabschluss) 14
Der Beruf und sein Profil 17
Bewertung von Kenntnissen, Fertigkeiten und Kompetenzen 22
Bewertung von Kenntnissen 22
Bewertung von Fertigkeiten 24
EQR Niveau 7 28
Interpretation des Prozessdiagrammes 29
Aus der Perspektive des professionellen Konservator-Restaurators 29
Aus der Perspektive der Ausbildungsinstitutionen 33
EQR Niveau 6 35
EQR Niveau 8 39
Deskriptoren des EQR auf Niveau 8 45
Abschliessende Bemerkungen 46
Referenzen 47
Bildnachweis 49
DANKSAGUNG
Bei der Vorstellung dieser Broschüre würdigt E.C.C.O. die Gedanken und Vorarbeiten, die von früheren Komittee-Mitgliedern über die Jahre zum Thema Berufsprofil
geleistet wurden. Der Beitrag zu diesem Thema innerhalb des Projektes ECPL (European Conservation Practitioners’s License) war ebenfalls bereichernd. Der Dank
geht daher auch an Frau Maura Borelli für ihre Vorstellung dieser Arbeit beim ersten
Treffen des Arbeitskreises in E.C.C.O., der die erforderlichen beruflichen Kompetenzen von Konservatoren-Restauratoren mit Bezug zum Europäischen Qualifikationsrahmen formulieren sollte. Während der Arbeit am vorliegenden Dokument wurden
Anregungen und kritische Kommentare gerne aufgenommen. Besonders gilt dies für
die Diskussion auf der Generalversammlung in Sofia im Jahr 2009 – hervorzuheben
sind hier die Beiträge von Wolfgang Baatz, der als Vertreter von ENCoRE (European
Network for Conservation-Restoration Education – Europäisches Bildungsnetzwerk
für Konservierung-Restaurierung) teilnahm, Sigrid Eyb-Green vom Österreichen Restauratorenverband (ÖRV) und Denis Vokic vom Restauratorenverband in Kroatien.
Der Dank geht auch an Renè Larsen, Vorsitzender von ENCoRE für seine Gastfreundschaft in Kopenhagen, wo sich Mitglieder beider Organisationen trafen, um
die Deskriptoren für die Stufe 7 in Bezug auf den Europäischen Qualifikationsrahmen
(EQR) zu formulieren.
Die Logistik der Zusammenarbeit von Kollegen verschiedener Länder wurde erleichtert durch die Gastfreundschaft des Delegierten des Französischen Restauratorenverbandes (FFCR) David Aguilella Cueco, der die Zusammenkunft an etlichen sonnigen
Pariser Wochenenden ermöglichte. Ebenso wird ganz herzlich Jaap van der Burg vom
Niederländischen Restauratorenverband für die Beherbergung des letzten Treffens
gedankt.
Abschließend sei dem gesamten E.C.C.O. Kommittee für den Freiraum und die Energie gedankt, die diesem Projekt gewidmet wurden. Es wird erhofft, dass diese Arbeit
als Referenz für das sich konstant weiterentwickelnde Feld der Konservierung-Restaurierung dienen wird.
4
5
EINFÜHRUNG
In dieser Broschüre stellt E.C.C.O. (Europäischer Dachverband für KonservatorenRestauratoren) seine Definition der für den Beruf Konservator-Restaurator erforderlichen Kompetenzen vor. Diese stützt sich auf vorhandene Definitionen der Konservierung-Restaurierung (E.C.C.O. 2009) und die Erkenntnis, dass dieser Beruf zum
Wohle derzeitiger und künftiger Generationen öffentliche Verantwortung für die Erhaltung von Kulturgut und die Verbreitung der damit verbundenen Kenntnisse trägt.
Der Endbericht dieser Arbeit, der hier in voller Länge abgedruckt ist, wurde von der
Generalversammlung von E.C.C.O. im Juni 2010 in Brüssel genehmigt. Er verbindet
die Technik der graphischen Darstellung der Begriffe mit der Sprache des Europäischen Qualifikationsrahmens (EQR) und beschreibt die für den Zugang zum Beruf
Konservator-Restaurator und die berechtigte Verwendung dieser Berufsbezeichnung
erforderlichen Kompetenzen. Diese werden in den Kategorien Kenntnisse (Wissen)
und Fertigkeiten (Können) dargestellt. Die erforderliche Kompetenz ist als die Verbindung aus den Kenntnissen, und Fertigkeiten angereichert durch Erfahrung definiert, die es dem professionellen Konservator-Restaurator erlauben, kontinuierlich
eine der hohen Verantwortung angemessene Arbeit zu leisten. E.C.C.O. beschreibt
das Kompetenzniveau für den Berufsanfänger in der Konservierung-Restaurierung
durch die Kombination der Kompetenzen entsprechend Niveau 7 des EQR in eigenständigen Tätigkeitsbereiche.
Bedeutung des Dokuments
Der Vorteil des von E.C.C.O. gewählten Ansatzes liegt in der breiten Anwendbarkeit des Ergebnisses. Unabhängig von seiner Spezialisierung kann ein KonservatorRestaurator für jeden Bereich des Qualifikationsrahmens Niveau und Umfang der
geforderten Berufskompetenz erkennen. Das erlaubt den Vergleich zwischen den von
E.C.C.O. geforderten professionellen und den in der Realität angewandten Kompetenzen. Dieser Vergleich kann der individuellen Orientierung dienen, aber auch als
Grundlage für die Gestaltung und Durchführung von Bildungsprogrammen oder als
Richtlinie für die Mitgliedschaft in einem Berufsverband. Der konkrete Wert der
Darstellung und Bewertung der Tätigkeiten des Konservator-Restaurators liegt in der
genauen Identifikation der besonderen Fertigkeiten, Kenntnisse und Erfahrungen, die
eine Person dazu ermächtigen, direkt auf das Kulturgut einzuwirken.
Anwendungsmöglichkeiten
Ein breites Spektrum von Interessengruppen hat bereits großes Interesse an der in
diesem Dokument vorgelegten Arbeit bekundet, u.a. die praktizierenden Konservatoren-Restauratoren, Berufsgremien und Bildungseinrichtungen. Obwohl diese Arbeit
für viele Berufsausübende und Institutionen auf dem Gebiet der Kulturgüter relevant
ist, richtet sie sich hauptsächlich an die Mitgliedsorganisationen von E.C.C.O. Es wird
erhofft, dass diese Arbeit eine aktive Debatte über die notwendigen Kompetenzen für
den Zugang zu diesem sich ständig entwickelnden Gebiet fördert. Daher schlägt der
E.C.C.O. Arbeitskreis eine Überarbeitung des Werkes nach fünf Jahren vor. Stellungnahmen aus der Mitgliedschaft und von weiteren Interessierten sind willkommen.
6
DER ENDBERICHT
Der EQF-Arbeitskreis in E.C.C.O. wurde im März 2008 von den Delegierten der
Generalversammlung beauftragt, das Zugangsniveau in Bezug auf Können und
Kompetenzen zu beschreiben für Personen,
die sich für die Berufsbezeichnung ‚Konservator-Restaurator’ qualifizieren. Gemäß
den Richtlinien von E.C.C.O./ENCoRE
(European Network for ConservationRestoration Education – Europäisches Bildungsnetzwerk für Konservierung-Restaurierung) entspricht dies den Deskriptoren des Europäischen Qualifikationsrahmens
(EQR), Niveau 7, die einem Master-Abschluss entsprechen. Die vorliegende Arbeit
unterstützt den Erwerb der Berufsqualifikation Konservator-Restaurator auf akademischem Weg. Es wird jedoch eingeräumt, dass auch andere Wege zu einem gleichen
Niveau an Können, Wissen und Kompetenzen in diesem Beruf führen können.
Zusätzlich zu diesem Kernstück der Arbeit über die vorgeschlagenen Kompetenzen
als Zugang zum Beruf Konservator-Restaurator enthält der vorliegende Bericht auch
Vorschläge für die Anforderungen an Absolventen mit Bachelorabschluss und Promovenden. Damit wird die Bandbreite akademischer Qualifikationen auf dem Gebiet der
Konservierung-Restaurierung vervollständigt – in Entsprechung zu den Niveaustufen
6 und 8 des Europäischen Qualifikationsrahmens. Hiermit werden die unmittelbaren
Ziele eines Ausbildungsprogramms und die erweiterten Ziele lebenslangen Lernens
dargestellt, die ein Berufsangehöriger anstreben sollte.
Um seinen Auftrag erfüllen zu können, beschloss der Arbeitskreis folgende Grundsätze:
• Das für die Arbeit eines Konservator-Restaurators erforderliche Sachverständnis
und die erforderlichen Fertigkeiten orientieren sich an der gängigen Berufspraxis.
• Der Zugang zum Beruf beginnt bei Niveau 7 und der Titel Konservator-Restaurator ist diesem oder einem höheren Niveau vorbehalten.
7
• Es gibt Personen, die auf dem Gebiet der Erhaltung und Restaurierung arbeiten,
jedoch keinen Anspruch auf den Titel Konservator-Restaurator haben. Bei der Definition der Kompetenzen des Konservator-Restaurators können andere im Umfeld
der Kulturgüter Tätige einige der Kompetenzen haben und sich selbst als diesem
Beruf verwandt erklären, zum Beispiel: Naturwissenschaftler in der Konservierung und technologisch orientierte Kunsthistoriker.
• E.C.C.O. ist der Auffassung, dass ENCoRE gemeinsam mit den Bildungseinrichtungen die Verantwortung für die Formulierung der Lernziele trägt. Die Rolle von
E.C.C.O ist es, das Berufsprofil und einen Kompetenzstandard für den Zugang
zum Beruf zu definieren. Kompetenz ist in diesem Zusammenhang die Fähigkeit,
auf dem eigenen Spezialgebiet Arbeiten auf durchgängig hohem Niveau zu erreichen und zu leisten.
• E.C.C.O. betrachtet den Konservator-Restaurator als einen Spezialisten auf dem
Gebiet der Erhaltung von Kulturgut, das viele verschiedene Beteiligte und Interessenvertreter einschließt. Jede dieser Berufsgruppen hat auf diesem Gebiet ihre
besondere Rolle.
Die hier vorgelegte Arbeit baut auf diesen Grundsätzen auf. Die Ergebnisse werden so
dargestellt, dass sie von Einzelpersonen wie Organisationen als Bewertungswerkzeug
für den Beruf genutzt werden können. Niveau 7 wird als Zugang zum Beruf festgelegt
und wird erläutert durch die für die Konservierung-Restaurierung berufsspezifischen
Deskriptoren für dieses Niveau, wie von der Generalversammlung von E.C.C.O. 2009
in Sofia verabschiedet. Deskriptoren der Niveaus 6 und 8 werden ebenfalls vorgeschlagen.
8
9
HINTERGRUND
Das Abkommen von Bologna, das aus einem Treffen der
Bildungsminister der EU-Mitgliedstaaten im Juni 1999
hervorging, führte zur Errichtung eines gemeinsamen Europäischen Hochschulraumes (European Higher Education
Area – EHEA). Sein Ziel ist, die Effizienz und Leistungsfähigkeit der Hochschulbildung in Europa zu erhöhen. Was
man heute als Bologna-Prozess bezeichnet, vereinheitlicht
die Struktur des europäischen Hochschulwesens und verlangt, dass jedes Ausbildungprogramm die von ihm vermittelte Qualifikation und den Aufbau beschreibt. Ziel ist, die verschiedenen Ebenen und
Arten von Qualifikation, die es an Hochschulen in ganz Europa gibt, bis 2012 nach
einheitlichem Maßstab zu messen und transparent zu machen. Deswegen müssen europäische Gremien wie E.C.C.O. die Zugangsanforderungen für ihre jeweiligen Berufe definieren, aus denen dann verschiedene Niveaus und Arten von Qualifikationen
entwickelt werden können.
Bis 2012 müssen alle Ausbildungsprogramme ihre Ziele als Lernergebnisse darlegen.
Dies stellt einen Paradigmenwechsel in Durchführung und Bewertung von Bildung
dar: weg vom Lehrer- und Input-zentrierten Ansatz hin zur Konzentration auf den
Studenten und zur Bewertung des Lernergebnisses. Das Ergebnis eines Lehr-/Studiengangs wird danach beurteilt, was der Student, nach Abschluss des Lernvorgangs
wissen, verstehen und/oder zeigen kann (European Commission 2009:13).
Die allgemeinen Deskriptoren für die Niveaus 6, 7 und 8, wie sie der ‚Europäische
Qualifikationsrahmen für lebenslanges Lernen’ darstellt, wurden aus der Sicht der
Berufspraxis interpretiert.
‘Jedes Referenzniveau des EQR erfordert eine Beschreibung dessen, was an den
Qualifikationen, die auf diesem Niveau eingestuft sind, charakteristisch ist’ (SEC
2005:16).
Diese Beschreibung erfolgt durch Deskriptoren, die in den Kategorien Kenntnisse
(Wissen), Fertigkeiten (Können) und Kompetenzen eine Werteskala mit Bezug auf die
acht Ebenen des EQR aufweisen. Die Bewertung erfolgt nach der Art der Kenntnisse,
nach den Kategorien des Wissens resp. nach Ausprägung der Kompetenz.
Die ersten fünf Niveaus des EQR entsprechen der Schulbildung, die letzten drei
entsprechen den Qualifikationsebenen, die man allgemein unter einem dreijährigen
Bachelor-Studiengang (Niveau 6), einem zweijährigen Postgraduierten-Studiengang
(Niveau 7) und einem dreijährigen Forschungsprogramm für einen Doktortitel (Niveau 8) versteht. Bisher ist eine Entwicklung nach dem Doktorat in dieser Skala nicht
enthalten und es gibt auf dieser Skala keine Vorgaben zur Anerkennung lebenslangen
Lernens.
10
11
LEBENSLANGES LERNEN UND SEINE
ANERKENNUNG
Der EQR wird von den Ländern Europas durch die jeweiligen nationalen Qualifikationsbehörden interpretiert, wobei
darauf Wert gelegt wird, dass die Anerkennung der Niveaus
7 und 8 nur durch national anerkannte Bildungsinstitutionen überprüft/bescheinigt werden kann. Die für die Bestätigung von Niveau 7 zuständige Stelle muss daher eine
Universität oder eine andere offiziell anerkannte Hochschuleinrichtung sein.
Die Empfehlung zur Ausarbeitung des EQR für lebenslanges Lernen wurde im April 2008 formell vom Europarat und dem Europäischen Parlament verabschiedet. In dieser Empfehlung werden die Mitgliedstaaten bestärkt, die
Anerkennung Lebenslangen Lernens zu fördern. ‘Nur wenn die Mitgliedstaaten eine
Anerkennung dieses informellen Lernens akzeptiert haben, wird eine Einstufung in
eines der EQR-Niveaus möglich sein’. Während für den Berufszugang mit dem Titel
‚Konservator-Restaurator’ der akademische Master (EQR-Niveau 7) als Massstab
festgesetzt wird, ist das informelle Lernen in den meisten europäischen Ländern seit
jeher als Berufszugang anerkannt. E.C.C.O. hat seine Richtlinien so formuliert: ‘Um
die Qualität des Berufes zu sichern, soll die berufliche Aus- und Fortbildung auf der
Ebene eines universitären Masters in Konservierung-Restaurierung (oder eines anerkannten Äquivalents) erfolgen’. Die Ausbildung wird in den E.C.C.O.-Berufsleitlinien
III weiter ausgeführt. Bis heute wird diese Gleichwertigkeit in einigen EU-Ländern
durch die Akkreditierungsfunktion einzelner Berufsgremien der Konservator-Restauratoren festgestellt. Die Akkreditierung ist als System professioneller Selbstregulierung anerkannt; sie formuliert und misst Standards der beruflichen Praxis. Indessen sind solche bestehenden Akkreditierungssysteme nicht auf die EQR-Niveaus
abgestimmt. Das vorliegende Dokument stellt einen Ausgangspunkt für eine solche
Vereinheitlichung dar.
12
RICHTLINIE 2005/36/
EG ZUR GEGENSEITIGEN
ANERKENNUNG VON
QUALIFIKATIONEN / DER
EQR
Zum Verständnis dieses Dokuments wird darauf hingewiesen, dass die Richtlinie 2005/36/
EG eine rechtlich bindende Vorschrift ist und
Vorrang vor dem EQR hat. Diese Richtlinie betrifft (staatlich) geregelte und nicht
geregelte freie Berufe in den darin formulierten Empfehlungen zur gegenseitigen
Anerkennung eben dieser Berufe. Artikel 12 der Richtlinie gibt Empfehlungen zur
Anerkennung der durch Lebenslanges Lernen erworbenen Qualifikationen, sobald ein
Mitgliedstaat diese Richtlinie für rechtsgültig erklärt hat.
Die Richtlinie verwendet fünf Niveaus zur Klassifizierung von Qualifikationen, im
Gegensatz zum Europäischen Qualifikationsrahmen (EQR), der acht Niveaus aufweist. Die fünf Ebenen der Richtlinie schaffen damit eine größere Bandbreite jeder
Ebene, in die Qualifikationen fallen können. Sie ist somit ein weniger genaues Werkzeug zur Messung von Qualifikationen als der EQR. Ihr Zweck ist, mithilfe breiterer
Qualifikations-Kategorien Migranten und Arbeitnehmern in ihrem Beruf innerhalb
Europas grenzüberschreitende Tätigkeit zu erleichtern. Die Richtlinie spricht auch
berufliche Ergänzungsmaßnahmen an, die im Gastland zulässig sind und setzt auf den
regulatorischen Effekt von Berufsgremien.
DIE EUROPÄISCHE EMPFEHLUNG ZUR
KONSERVIERUNG UND RESTAURIERUNG DES
KULTURERBES
E.C.C.O. hat mit Unterstützung von ICCROM (Internationales Forschungszentrum für
die Erhaltung und Restaurierung von Kulturgut) einen Entwurf für eine Europäische
Empfehlung zur Konservierung und Restaurierung des Kulturerbes ausgearbeitet. An
der Erarbeitung wirkte das Europäische Netzwerk für Ausbildung in KonservierungRestaurierung ENCoRE mit. Dem Dokument ist eine Charta mit den Definitionen der
wichtigsten Begriffe im Bereich Konservierung und Restaurierung beigefügt.
Die Europäische Empfehlung ‘fügt sich ein in den Bereich der Rahmenregelungen,
die vom Europarat für die Erhaltung und Restaurierung von Kulturgut entwickelt
wurden’ (E.C.C.O. 2009:6). Sobald die Empfehlung verabschiedet ist, bildet sie den
Rahmen, ‘um einen dynamischen Prozess zur Durchführung von Prinzipien [in der
Erhaltung und Restaurierung] zur Anerkennung und zum Schutz von Kulturgut in
Europa zu fördern’ (E.C.C.O. 2009:7). Die Empfehlung stellt eine Verbindung zu anderen Resolutionen her, die auf vielen europäischen Ministerkonferenzen zum Kulturerbe verabschiedet wurden.
Die Empfehlung beschreibt die Bedeutung von Konservierung-Restaurierung für die
Bewahrung von Kulturgut, indem sie diese ‚als einen der wesentlichen Faktoren bezeichnet, um die Weitergabe [des Kulturguts] an künftige Generationen zu sichern’
(E.C.C.O. 2009:9). Das Dokument hebt hervor, dass ‘qualitätvolles Eingreifen bei Kulturgut nur durch professionelle Qualifizierungssysteme sichergestellt werden kann,
einschließlich einer ständigen beruflichen Weiterentwicklung und Weiterbildung als
Grundlage für die fachliche Anerkennung von Personen, Firmen und Organisationen, die mit Konservierung-Restaurierung beauftragt werden’ (E.C.C.O. 2009:9).
E.C.C.O. hat dies zum Leitprinzip für seine Definition der EQR-Deskriptoren und
die Ausarbeitung der Kompetenzen für Beruf und Praxis gemacht. Die berufsspezifische Interpretation der allgemeinen Deskriptoren des EQR durch E.C.C.O. macht die
Bedingungen für Berufszugang und Berufsausübung auf dem erforderlichen Niveau
einheitlich messbar.
13
DESKRIPTOREN FÜR KONSERVIERUNGRESTAURIERUNG AUF NIVEAU 7
(MASTERABSCHLUSS)
Wie bereits erwähnt, wurde auf der Generalversammlung von E.C.C.O. 2007 einstimmig beschlossen, den Berufszugang, wie durch die Professional Guidelines (E.C.C.O.
2004) festgelegt, auf Niveau 7 des EQR festzulegen. Die erste Herausforderung für
den Arbeitskreis war das Studium eines jeden der drei generischen EQR-Deskriptoren
dieses Niveaus und ihre Interpretation in Bezug zur Voraussetzung für den Berufszugang. Zunächst wurde versucht, die Kenntnisse, Fertigkeiten und Kompetenzen mit
Hilfe der Grundbeschreibung des EQR-Deskriptors dieses Niveaus zu erläutern. Das
erwies sich jedoch als schwierig. Das Problem einer direkten Definition der Deskriptoren für Bildung und Zugang zum Beruf wurde sofort klar. Eine Einzelerklärung
wäre zu allgemein, um Sinn zu haben, und birgt die Gefahr, sowohl als zu bestimmend als auch von vorneherein als überholt zu gelten. Außerdem besteht die Gefahr,
dass allein die Aufzählung von Kenntnissen, Fertigkeiten und Kompetenzen die Beschreibung des Zugangsniveaus zu starr machen. Hierdurch könnte die Erarbeitung
neuen Wissens und die Weiterentwicklung des Berufs behindern werden.
Diese Sorge führte zu einer gründlicheren Prüfung sowohl des EQR als auch der beruflichen Rolle und Verantwortung des Konservator-Restaurators. Die Untersuchung
machte die hierarchische Struktur des EQR bewusst, nämlich wachsende Kenntnisse,
Fertigkeiten und Kompetenzen mit fortschreitendem Lernen, wodurch der Lernprozess als ein Aufsteigen durch die Ebenen dargestellt wird. Eine Überprüfung dieses
Prozesses, der durch eine zunehmende Komplexität der allgemeinen Deskriptoren
charakterisiert wurde, erlaubte die Konstruktion eines Denkmodells von wachsenden
Kenntnissen, Fertigkeiten und Kompetenzen, welches zu den erforderlichen berufsqualifizierenden Kompetenzen in Beziehung steht. Das Ergebnis war die Erkenntnis, dass im Europäischen Qualifikationsrahmen weder Bereich noch Grenzen von
Kenntnissen, Fertigkeiten und Kompetenzen, die innerhalb eines bestimmten Umfeldes vom Einzelnen zu fordern sind, in absoluten Termini definiert sind. Die Eignung
einer Person, die in den Beruf einsteigen will, wird eher ausgedrückt als: bereits
vorhandene Kenntnisse, Fertigkeiten und Kompetenzen, um Verantwortung für Konservierung-Restaurierung in einer bestimmten Spezialisierung oder einem Fach und
im Rahmen der beruflichen ethischen Normen übernehmen zu können.
14
In der gemeinsamen Sitzung einiger Delegierter von E.C.C.O. und ENCoRE am 20.
Februar 2009 wurde darüber diskutiert, wie der generische Deskriptor für Niveau
7 für den Beruf Konservator-Restaurator interpretiert werden könnte. Formell wurde der unterschiedliche Ansatz der beiden Organisationen geklärt und es wurde beschlossen, dass E.C.C.O. den Deskriptor für den Zugang zum Beruf formulieren sollte, während ENCoRE den Deskriptor durch die erforderlichen Lernergebnisse für den
Berufszugang beschreiben sollte. Im vorliegenden Dokument wird jede Kategorie des
generischen Deskriptors für Niveau 7 des EQR genannt und eine von E.C.C.O. und
ENCoRE gemeinsam beschlossene Interpretation angeschlossen.
Auf Niveau 7 verlangt der EQR:
Kenntnisse: Hochspezialisiertes Wissen, das zum Teil an neueste Erkenntnisse in einem Arbeits- oder Lerngebiet anknüpft, als Grundlage für eigene Denkansätze und/
oder Forschung. Kritisches Bewusstsein für Wissensfragen in einem Bereich oder
an der Schnittstelle zwischen verschiedenen Bereichen. (European Communities,
2008:12)
E.C.C.O. und ENCoRE verstehen hochspezialisiertes Wissen als Wissen in einem
Bereich der Konservierung-Restaurierung, das nur nach einer Ausbildung erworben
werden kann, die ‚eine ausgewogene Mischung von ganzheitlichem theoretischen und
praktischen Unterricht ….“ ist. (ENCoRE 1997, Klausel 6). Wir deuten kritisches
Bewusstsein für Wissensfragen in einem Bereich als Fähigkeit, Kenntnisse zu erwerben, Wert und Verlässlichkeit derselben zu bewerten und sie anzuwenden, um alle
Entscheidungen innerhalb des eigenen Konservierungs-Restaurierungs-Bereichs zu
vertreten und, falls notwendig, Handlungen aufgrund dieser Entscheidungen durchzuführen oder anzuleiten. Das leitet in hochspezialisiertes Wissen um Grundsätze,
Theorien und Praktiken der Konservierung-Restaurierung im eigenen Spezialgebiet
über, in fortgeschrittene Kenntnisse auf dem Spezialgebiet angrenzenden Bereichen
und umfassendes Wissen auf dem Gebiet des Kulturerbes im Allgemeinen.
Kenntnisse: Hochspezialisiertes Wissen, das zum Teil an neueste Erkenntnisse in
einem Arbeits- oder Lerngebiet anknüpft, als Grundlage für eigene Denkansätze
und/oder Forschung. Kritisches Bewusstsein für Wissensfragen in einem Bereich
oder an der Schnittstelle zwischen verschiedenen Bereichen. (European Communities, 2008:13)
15
Sowohl E.C.C.O. als auch ENCoRE interpretieren die spezialisierten Fertigkeiten zur
Lösung von Problemen als eine Fähigkeitsstufe, auf welcher Konservierung-Restaurierung praktisch umgesetzt werden kann aufgrund des vorhandenen hochspezialisierten Wissens und geleitet von ethischen Grundsätzen. Das ist notwendig, um im
Rahmen des Berufs neue Kenntnisse und Verfahren zu finden, anzupassen oder zu
schaffen.
Dies beinhaltet die Fähigkeit, relevante Informationen zu beachten, zu sammeln und
kritisch zu analysieren, um die richtigen Schlüsse zu ziehen und Handlungen vorzunehmen; die Fähigkeit, die aktuelle Situation und den Prozess laufend zu analysieren,
zu bewerten, und gegebenenfalls zu verbessern; die Fähigkeit, Wissen aus verschiedenen Bereichen zu integrieren und die Fähigkeit, daraus neues Wissen und neue
Verfahren zu schaffen, sowie die Fähigkeit, das Wissen weiterzugeben.
Besonderes handwerkliches Geschick und Sensibilität sind im eigenen Spezialgebiet
vorzuweisen, können aber auch auf andere Spezialgebiete übertragbar oder diesen eigen sein. Dies trifft auch auf die kognitive Fähigkeit zu: vertraute Prozesse innerhalb
des eigenen Spezialgebietes durchführen zu können, ermöglicht eine Annäherung an
weniger vertraute Prozesse. Besonderes handwerkliches Geschick schließt große Erfahrung mit Methoden, Materialien, Werkzeugen und Instrumenten innerhalb eines
bestimmten Spezialgebietes ein, sowie die Fähigkeit, neue Werkzeuge und Methoden
anzupassen und zu entwickeln.
Leitung und Gestaltung komplexer und unvorhersehbarer Arbeits- oder Lernkontexte, die neue strategische Ansätze erfordern. Übernahme von Verantwortung für
Beiträge zum Fachwissen und zur Berufspraxis und/oder für die Überprüfung der
strategischen Leistung von Teams. (European Communities, 2008:13)
E.C.C.O. und ENCoRE sehen den Konservator-Restaurator als kompetent an, wenn
er/sie die erforderlichen Fertigkeiten, Kenntnisse sowie Erfahrung erworben hat, um
auf dem eigenen Spezialgebiet und gemäß den ethischen und praktischen Grenzen
des Berufs zu arbeiten. Das schließt die Fähigkeit ein, insgesamt beständig und verantwortungsvoll mit angemessener Umsicht (Vorsicht) auf seinem/ihrem Gebiet zu
arbeiten und beinhaltet die Anwendung des oben dargestellten Wissens und Könnens.
Es umfasst die Fähigkeit, bestehende Konzepte der Konservierung-Restaurierung anzuwenden, neue strategische Ansätze zu entwickeln und ihre ethischen Grundsätze
und Prinzipien auf verschiedenste Situationen anzuwenden.
16
17
DER BERUF UND SEIN PROFIL
Dieses Kapitel entwickelt systematisch eine Beschreibung
des Wissenstandes, der Fertigkeiten und Kompetenzen, die
von jedem, der den Beruf Konservator-Restaurator ausüben
will, zu fordern sind. Es beschreibt den Moment, an dem jemand rechtmäßig den Titel Konservator-Restaurator tragen
darf. Dies entspricht dem Ende des zweiten Studienzyklus
mit Masterabschluss und dem Beginn einer Berufskarriere.
Obwohl E.C.C.O. anerkennt, dass jemand, der nach einem
anerkannten Studiengang einen Master erwirbt, verschiedene Laufbahnen auf dem Gebiet des kulturellen Erbes
qualifiziert einschlagen kann, wie z.B. die Verwaltung von
Sammlungen, beschäftigt sich diese Studie spezifisch mit
dem Konservator-Restaurator.
Aus dem Tätigkeitsprofil, welches unserer Arbeit zugrunde liegt, wurde eine Prozessgraphik erarbeitet. Hierbei wird Konservierung-Restaurierung als ein Entscheidungsprozess untersucht, der versucht „die Überlieferung der Denkmalwerte aus der
Vergangenheit in die Zukunft zum Wohle aller Menschen und überall sicherzustellen“
und „das Beeinflussen von Veränderung [….] durch Abwägen einschließt“ (Staniforth
2002). Dieser Prozess erfolgt gemeinsam mit Interessenvertretern und anderen Berufen im Bereich des kulturellen Erbes. Im Umgang mit kulturellem Erbe ist der Bereich
der Konservierung-Restaurierung fest integriert und trägt maßgeblich zur langfristigen Erhaltung des kulturellen Erbes bei.
Die von Berufseinsteigern geforderten Kompetenzen sind vor diesem Hintergrund
zu sehen und der erstellte begriffliche Rahmen soll diese Situation widerspiegeln.
Die Notwendigkeit von Forschung und Dokumentation ist auf jeder Stufe des Entscheidungsprozesses ausgewiesen, da diese Tätigkeiten zu den Leitprinzipien des
Konservator-Restaurators gehören und ihm seinen akademischen Status verleihen.
Handwerkliches Geschick in der praktischen Anwendung von Untersuchungstechniken und in der Durchführung von Konservierungs- und Restaurierungsmaßnahmen
- eine wesentliche Voraussetzung beruflicher Praxis – werden als Fertigkeiten bewertet. Nahezu alle Tätigkeiten des Konservator-Restaurators beinhalten Fertigkeiten.
18
E.C.C.O. hat eine farblich abgestufte Skala der Fertigkeiten vorgeschlagen, die zur
Bewertung aller Tätigkeiten im gesamten Prozessdiagramm verwendet wurde.
Das Diagramm beschreibt den Prozess der Konservierung-Restaurierung, der von
Untersuchung und Diagnose bis hin zum direkten Eingreifen – wo erforderlich – oder
zu vorbeugenden Maßnahmen reicht und die nachfolgenden Nachsorge- und Evaluationsprozesse berücksichtigt. Diese Prozess-Schritte sind im Diagramm als „Rückgrat“ dargestellt, welches das analytische Vorgehen versinnbildlicht, das akzeptierten
berufsethischen Grundsätzen folgt und von dem sich die verschiedenen Tätigkeiten
ableiten.
Jede Phase wird geprägt von der Berufsethik und der Forderung nach Dokumentation.
Letztere kann weiterführen zu Forschung und zur Verbreitung neuer Erkenntnisse,
welche als eigenständige Tätigkeiten ebenfalls bewertet werden. Den Hauptschritten
können ergänzende Schritte hinzugefügt werden, wie im erweiterten Modellkonzept
unten gezeigt wird. (siehe Abbildung 2)
Der Prozess der Konservierungs-Restaurierung (blau markiert)
erfordert folgende Phasen (rot markiert):
• Die erste Phase, der Prozessbeginn, beinhaltet Untersuchung und
Diagnose. Sie umfasst die Beurteilung des Bestandes, der Gründe
für Veränderungen sowie der Gefahren, denen das Kulturerbe gegenwärtig ausgesetzt ist.
• Dies führt zur zweiten Phase, der Einschätzung notwendiger
Schritte bei derzeitiger und geplanter künftiger Nutzung.
• Die dritte Phase beinhaltet die Wahl der Konservierungs- und Restaurierungsmaßnahmen sowie die Planung und Organisation notwendiger Tätigkeiten/Behandlung. Dies beinhaltet z.B. das Abwägen der gewünschten Ergebnisse, des erforderlichen Umfangs der
Maßnahme und die Abwägung von Alternativen und Einschränkungen bei der Durchführung, der Ansprüche von Interessenvertretern, sowie der Gefahren und Möglichkeiten künftiger Nutzung.
• Das alles erfordert Planung und Organisation, einschließlich Berücksichtigung von Gesundheits- und Sicherheitsvorschriften,
rechtlichen Rahmenbedingungen, Versicherung, Projektplanung,
Finanzierung, Ausrüstung (Geräte) und räumlichen Gegebenheiten.
• Die fünfte und wichtigste Phase ist die Ausführung einer gewählten Maßnahme. Diese Phase umfasst Maßnahmen der präventiven
Konservierung, der Konservierung der Restaurierung sowie Organisationsprozesse.
• Das Ergebnis dieses Konservierungs-Restaurierungs-Prozesses
beinhaltet die Bewertung der geänderten Gefahrenlage, des Erfolgs der Maßnahme oder Behandlung sowie die Weitergabe der
Ergebnisse. Es umfasst auch das Abklären künftiger Massnahmen,
welche erforderlich sind, um das Kulturerbe zu erhalten.
• Die siebte Phase bilden Empfehlungen zur Nachsorge, die sich aus
den im vorhergehenden Schritt ermittelten künftigen Maßnahmen
ergeben. Diese können eine Zeitplanung für erforderliche Maßnahmen und Richtlinien zur Erhaltung und Wartung enthalten.
Konservierung-Restaurierung
Untersuchung und Diagnose
Feststellen des Bedarfs
Abwägen von K-R-Maßnahmen
Planen und Organisieren
von Maßnahmen
K-R Maßnahmen
Resultaten
abschließenden
Empfehlungen
erfordert die
führt zu
ermöglicht
erfordert das
zur Ausführung und
Implementierung von
zum
Erreichen von
gefolgt von
Abbildung 1: Die wichtigsten Schritte
Konservierung-Restaurierung
Untersuchung und Diagnose
Feststellen des Bedarfs
Abwägen von K-R-Maßnahmen
Planen und Organisieren
von Maßnahmen
K-R Maßnahmen
Resultaten
abschließenden
Empfehlungen
erfordert die
führt zu
ermöglicht
erfordert das
zur Ausführung und
Implementierung von
zum
Erreichen von
gefolgt von
durch
Feststellen
von
immateriellen Aspekten
Material und Technik
Schadensursachen
aktuellem Risiko
derzeitiger Nutzung
geplanter Nutzung
Arbeits- und Gesundheitsschutz
Gesetzgebung
Versicherung
Projektablauf
Finanzierung
Ausrüstung und Einrichtung
berücksichtigt
Beobachtung
Anpassung
verbessert
erfordert
Überprüfen der Gefährdungsbeurteilung
Erfolgsprüfung der Restaurierungsergebnisse
Vermitteln der Ergebnisse
Auswahl zukünftiger Maßnahmen
Richtlinien Planung künftiger Maßnahmen
neuem Wissen kann
führen zu
Forschung
Dokumentation
führt zu
liefert
Verbreitung
mündliche Präsentationen
kann
führen zu Publikationen
kann
führen zu
erfordert die
Beurteilung
von
danach
erfordert
beeinflusst
führt zu
unter Einbezug der
Untersuchung von
Geschichte
Kontext
aktueller Umgebung
Substanz, Bestandteile
Technologie
physischem Zustand
Nutzungs- und Restauriergeschichte
unter Einbezug der
Untersuchung von
beinhaltet die
Berücksichtigung
von
angestrebtem Resultat
Stufe des Eingriffs
alternativen Maßnahmen
Einschränkung der Maßnahmen
Anforderungen der Beteiligten
Risiken aufgrund von Maßnahmen
Optionen für die künftige Nutzung
Ursprung
Ziel
Vorstellung
Bedeutung
Messungen
visuelle Untersuchung
schadensfreie Analyse
Probename, eingreifende Analyse
Beweissammlung
Präsentation
kann
einschließen
erfordert
kann
einschließen
Interpretation
unter
Berücksichtigung
von
erfordert
ethischen Normen
Art
Grad
unter
Berücksichtigung
von
technischen Möglichkeiten
finanziellen Mitteln
ethischen Regeln
in
Abhängigkeit
von
Zeit
Material
Personen
Ausrüstung
erfordert
Management von
führt zu
indirekten Maßnahmen
direkten Maßnahmen
präventive Konservierung
stabilisierende Konservierung
Restaurierung
das ist
das sind
Abbildung 2: Erweitertes Modellkonzept
Bewertung von Kenntnissen, Fertigkeiten und Kompetenzen
Dieses Kapitel untersucht die Kategorien Kenntnisse, Fertigkeiten und Kompetenzen als hierarchischen Lernaufbau. Das EQR-System sieht getrennte Deskriptoren
für diese drei Lernaspekte vor. Nach einer detaillierten Analyse beschränkte sich
E.C.C.O. auf Kenntnisse und Fertigkeiten, da diese eigenständig bewertet werden
können. Dagegen werden Kompetenzen als Kombination aus Wissen und Können zusammen mit Erfahrung definiert, die es dem professionellen Konservator-Restaurator
erlauben, kontinuierlich verantwortungsvolle Arbeit zu leisten. Die Skalen für Kenntnisse und Fertigkeiten sind weiter unten beschrieben.
Bewertung von Kenntnissen
Nachdem die Tätigkeiten eines Konservator-Restaurators genauer bestimmt sind,
muss jede nach ihrem Wissensgehalt bewertet oder interpretiert werden, d.h. nach
Umfang und Art der Kenntnisse, die der Autorenkreis als integralen Bestandteil beruflicher Anforderungen versteht.
Als eingeführte systematische Bewertungsskala wurde die Lernzieltaxonomie von
Anderson und Krathwohl (2000), eine Weiterentwicklung der ursprünglichen Taxonomie von Benjamin Bloom (1956) genutzt. Sie enthält folgende Wissensskala
(Kenntnisskala):
1. Erinnern – Wissen, dass es etwas gibt und wo man es finden kann.
2. Verstehen – Etwas in seinem Umfeld verstehen und Assoziationen zwischen Dingen herstellen.
3. Anwenden – Kenntnisse in einem geeigneten Kontext benutzen können, um das
gewünschte Ergebnis vorhersehbar erreichen zu können.
4. Analysieren – Kenntnisse kritisch anwenden können und dabei eine Bewusstseinsebene nutzen, die Ergebnisse erklären kann, d.h. rekonstruieren, wie das Ergebnis
erzielt wurde. Entscheidungen werden in einem Prozess mit analytischen Ansatz,
jedoch noch ohne vorliegende Erfahrung, getroffen.
5. Bewerten – Kenntnisse anwenden, um eine Situation im breiten Kontext und in Bezug auf spätere Ergebnisse zu erfassen. Dies ermöglicht das Abwägen von Ergebnissen im Rahmen von Entscheidungen und in einem breiteren (organisatorischen)
Kontext. Bewertung entsteht aus Erfahrung.
22
6. Erschaffen – Eine große Bandbreite an Kenntnissen und Erfahrung
erlaubt die Erweiterung der Wissensgrenzen. Das erfordert hoch
entwickeltes Vorausdenken und
meta-kognitives Verständnis.
Die Wissensarten werden wie folgt beschrieben:
A. Sachwissen – Basiswissen, um
mit einer Fachdisziplin vertraut
zu sein, Kenntnis von Einzel-Information, die als objektive Wahrheit empfunden
wird.
B. Begriffliches Wissen – Wissen, bestehend aus abstrakten oder von spezifischen
Fall-Beispielen abgeleiteten Ideen.
C. Verfahrensorientiertes Wissen – Wissen über fachspezifische Verfahrensweisen
und Methoden des Untersuchens und praktischen Handelns.
D. Meta-cognitives Wissen – Wissen über den Lernprozess sowie das Bewusstsein,
Auseinandersetzung mit den eigenen kognitiven Prozessen – über das Bewußtsein
hinausgehende (umfassendere) intellektuelle Aktivität – die den erfahrenen Fachmann auszeichnet.
Jedes Niveau ist eine Entwicklung im Lernverhalten, die direkt aus dem vorhergehenden Niveau erwächst. Bei der Anwendung des obigen Klassifizierungssystems
wurde jedem Tätigkeitsfeld in Bild 2 ein Satz Koordinaten zugeordnet, die sich auf
das geforderte Niveau und die Wissensarten beziehen. Bei der Anwendung der Wissensskala und der Kategorisierung wurde deutlich, dass Niveau 7 in Beziehung zu den
Niveaus 6 und 8 festgelegt werden muss, nicht nur innerhalb der Grenzen formaler
Hochschulbildung, sondern auch in Anerkennung der Fachkenntnisse, die in den darauffolgenden Jahren durch Arbeit und kontinuierliche berufliche Entwicklung (CPD
– Continuous Professional Development) erworben werden können.
23
Bewertung von Fertigkeiten
In derselben Weise wurde der Grad der Fertigkeiten, die zur
Ausübung jeder Tätigkeit erforderlich sind, bewertet. Fertigkeiten sind allgemein definiert als: Können, Begabung
oder Geschick, die durch Übung oder Erfahrung erworben
oder entwickelt werden. Besondere Fähigkeiten oder Fachkenntnisse ermöglichen dem Ausführenden, eine Tätigkeit
mit Leichtigkeit und Präzision durchzuführen, um das gewünschte Resultat zu erzielen.
1. Grundlegende Fertigkeiten – nennt man die Fähigkeit einer Person, Grundaufgaben in einem komplexen
Konservierungs-Restaurierungsprozess auszuführen. Es
ist wenig wahrscheinlich, dass diese Person tiefgreifendes
Wissen auf einem Gebiet hat, wie es für Arbeiten ohne Aufsicht notwendig wäre. Sie wird auch einschlägige ethische
Regeln nicht kennen. Innerhalb bestimmter Grenzen, die
durch Anleitung vorgegeben werden, arbeitet diese Person
gut.
2. Fertigkeiten auf mittlerem Niveau – nennt man einen höheren Grad an Fertigkeiten, sowohl in Breite als auch in Tiefe. Man erwartet, dass diese Person Grundfertigkeiten auf dem gesamten Fachgebiet hat, verschiedene Konzepte auf diesem
Gebiet anbieten kann und die Regeln kennt. Sie kann ohne Aufsicht Grundaufgaben der Konservierung-Restaurierung durchführen und bei komplexen Problemen
in Teams arbeiten.
3. Fertigkeiten auf fortgeschrittenem Niveau – nennt man angemessene Fertigkeiten, Konservierungs- und Restaurierungsprozesse selbstständig durchführen und
den Geist der Regeln auf diesem Gebiet verstehen zu können. Diese Person kann
Aufgaben und Prozesse auf einem berufsethisch akzeptablen Niveau übernehmen,
arbeitet aber möglicherweise noch nicht so effizient wie ein erfahrener Konservator-Restaurator. Für sehr komplexe Aufgaben kann sie u.U. noch nicht ausreichende Fertigkeiten aufweisen.
24
4. Fertigkeiten auf Expertenniveau – nennt man die umfassende Fähigkeit einer Person, in ihrem Fachgebiet Aufgaben
und Prozesse durchzuführen. Auch auf angrenzenden Gebieten ist sie fähig hierzu. Sie kann Wissen und Verständnis für
Abläufe neu und innovativ anwenden, Methoden anpassen
und neue Methoden im Bereich der Konservierung-Restaurierung entwickeln.
Jedem der Fertigkeits-Grade wurde auf der Graphik mit dem
Prozessdiagramm folgender Farbcode zugeordnet.
Im Prozessdiagramm wurden das erforderliche Wissensniveau, und die Wissensart(en)
sowie der Grad an Fertigkeiten für jedes der Tätigkeitsfelder mit Hilfe von Farbkodierung, Buchstaben und Zahlen angegeben. Die entsprechende Graphik findet sich
nachstehend. Begonnen wurde mit EQR 7, dem Zugangsniveau für den Beruf Konservator-Restaurator.
Fertigkeiten
auf fortgeschrittenem Niveau
auf mittlerem Niveau
grundlegende
nur Wissen
auf Expertenniveau
25
Konservierung-Restaurierung
Untersuchung und Diagnose
Feststellen des Bedarfs
Abwägen von K-R-Maßnahmen
Planen und Organisieren
von Maßnahmen
K-R Maßnahmen
Resultaten
abschließenden
Empfehlungen
erfordert die
führt zu
ermöglicht
erfordert das
zur Ausführung und
Implementierung von
zum
Erreichen von
gefolgt von
durch
Feststellen
von
immateriellen Aspekten (a/b 4)
Material und Technik (a/b 4)
Schadensursachen (a/b 4)
aktuellem Risiko (a/b/c 4)
derzeitiger Nutzung (a/b 4)
geplanter Nutzung (a/b 4)
Arbeits- und Gesundheitsschutz (a 3)
Gesetzgebung (a 2)
Versicherung (a 2)
Projektablauf (c 3)
Finanzierung (a 3)
Ausrüstung und Einrichtung (a 3)
berücksichtigt
Beobachtung (a/b 5)
Anpassung (c 4)
verbessert
erfordert
Überprüfen der Gefährdungsbeurteilung (b 4)
Erfolgsprüfung der Restaurierungsergebnisse (a 4)
Vermitteln der Ergebnisse (a 3)
Auswahl zukünftiger Maßnahmen (b 4)
Richtlinien (c 4) Planung künftiger Maßnahmen (b 3)
neuem Wissen kann
führen zu
Forschung (a/b/c 4)
Dokumentation (a/c 3)
führt zu
liefert
Verbreitung
mündliche Präsentationen
kann
führen zu Publikationen
kann
führen zu
erfordert die
Beurteilung
von
danach
erfordert
beeinflusst
führt zu
unter Einbezug der
Untersuchung von
Geschichte (a 4)
Kontext (a 4)
aktueller Umgebung (a 4)
Substanz, Bestandteile (a 4)
Technologie (a 4)
physischem Zustand (a 4)
Nutzungs- und Restauriergeschichte (a 4)
unter Einbezug der
Untersuchung von
beinhaltet die
Berücksichtigung
von
angestrebtem Resultat (b 4)
Stufe des Eingriffs (b 4)
alternativen Maßnahmen (b/c 4)
Einschränkung der Maßnahmen (b 4)
Anforderungen der Beteiligten (a 2)
Risiken aufgrund von Maßnahmen (b 4)
Optionen für die künftige Nutzung (b 4)
Ursprung (a 3)
Ziel (a 3)
Vorstellung (a 3)
Bedeutung (a 3)
Messungen (a/c 3)
visuelle Untersuchung (a/c 3)
schadensfreie Analyse (a/c 3)
Probename, eingreifende Analyse (a/c 3)
Beweissammlung (a/c 3)
Präsentation (b 2)
kann
einschließen
erfordert
kann
einschließen
Interpretation (b 2)
unter
Berücksichtigung
von
erfordert
ethischen Normen (b 3)
Art (a/b/c 4)
Grad (a/b/c 4)
unter
Berücksichtigung
von
technischen Möglichkeiten (a 3)
finanziellen Mitteln (a 3)
ethischen Regeln (a 3)
in
Abhängigkeit
von
Zeit (c 3)
Material (a 3)
Personen (b 3)
Ausrüstung (a 3)
erfordert
Management von
führt zu
indirekten Maßnahmen (a/b/c 4)
direkten Maßnahmen (a/b/c 4)
präventive Konservierung (a/b/c 4)
stabilisierende Konservierung (a/b/c 4)
Restaurierung (a/b/c 4)
das ist
das sind
Wissensdimensionen
a: Faktenwissen
b: begriffliches Wissen
c: verfahrensorientiertes Wissen
d: metakognitives Wissen
Erkenntnisprozess
1: Erinnern
2: Verstehen
3: Anwenden
4: Analysieren
5: Bewerten
6: Erschaffen
Fertigkeiten
auf fortgeschrittenem Niveau
auf mittlerem Niveau
grundlegende
nur Wissen
auf Expertenniveau
Abbildung 3: Wissen und Fähigkeiten auf Niveau 7
EQR NIVEAU 7
Die Graphik (Bild 3) zeigt,
dass es sich bei den Wissenstypen auf diesem Niveau hauptsächlich um
Begriffliches Wissen (b)
und Verfahrensorientiertes Wissen (c) handelt, und
dass auf diesem Wissensniveau der Berufsausübende
sein Wissen anwenden (3) und die Ergebnisse analysieren (4) kann. Niveau 7 des EQR
ist also so zu verstehen, dass man im Rahmen von Konservierungs-Restaurierungsprozessen arbeitet, die wohlbekannt und vertraut sind, man dabei aber erst beginnt,
die Prozesse selbst zu überprüfen. Wer in den Beruf einsteigt, entwickelt selten neue
Wege zur Problemlösung in der Konservierung-Restaurierung. Der Berufsangehörige
ist noch unerfahren auf seinem Gebiet und sein Bewusstsein über den persönlichen
Erkenntniszuwachs muss noch wachsen. Zwar ist er kritisch genug in der Wahrnehmung, einen Prozess zu ändern und anzupassen. Jedoch kann er erst die Ergebnisse
analysieren, noch nicht den Prozess selbst bewerten.
Jemand, der mit einer Qualifikation auf Niveau 7 den Beruf beginnt, weist eine Reihe
von Fertigkeiten auf mittlerem und fortgeschrittenem Niveau auf. Die höchst entwickelten Fertigkeiten finden sich im Bereich, wo der Konservator-Restaurator direkt
mit dem Kulturerbe zu tun hat. Die Farbcodes in der Graphik zeigen das sehr deutlich:
die dichteren gelben Bereiche entsprechen direkt der Analyse und Behandlung von
Kulturerbe.
Organisation und Planung der Arbeit als Konservator-Restaurator erfordern Fertigkeiten auf mittlerem Niveau für eine gute Berufsausübung, während in den Bereichen
Gesundheit und Sicherheit, Gesetzgebung, Versicherung und Finanzen grundlegende
Fertigkeiten ausreichen. Es wird anerkannt, dass auf dieser Ebene keine besonderen Managementfähigkeiten erforderlich sind, jedoch sind grundlegende Fertigkeiten
notwendig.
28
INTERPRETATION DES
PROZESSDIAGRAMMES
Eine “concept map“ (Prozess-Diagramm) schafft ein detailliertes Bild
der Wirklichkeit, indem sie eine Situation oder ein Phänomen abbildet und
dabei die Schlüsselbegriffe in ihren
Beziehungen untereinander darstellt.
Sie macht Aussagen sichtbar, erleichtert damit das Verständnis für eine Situation und ermöglicht die Nutzung von Informationen, die zur Aufdeckung einer relationalen Beziehungsstruktur führen. Innerhalb der Graphik, wie in den Bildern 2 und 3 zu sehen, wird jeder Begriff in einem
Feld dargestellt, das durch einen Kurznamen gekennzeichnet ist. Die Verbindungen
sind mit einem beschreibenden Verb versehen. Die Kombination von Feldern und
beschreibenden Verb-Verbindungen bilden eine satzähnliche Aussage. In diesem Fall
sind es Erklärungen zu den verschiedenen Kompetenzbereichen. Die Verbindungen
haben eine Richtung und sind mit einer einfachen Erklärung beschriftet. Sie bilden
damit eine hierarchische Struktur, die vom allgemeineren „Rückgrat“ zu den spezifischeren Arbeitsfeldern führt. Die Graphik kann auf verschiedene Arten interpretiert
werden:
Aus der Perspektive des professionellen Konservator-Restaurators
Die Graphik bildet die Prozesse der Konservierung-Restaurierung ab. Das Ergebnis
dieses Prozesses verdeutlicht den wesentlichen Beitrag, welchen der professionelle
Konservator-Restaurator beim ‚Management des Wandels’(Umgang mit Veränderungen am kulturellen Erbe) leistet. Die Graphik hält Art und Grad von Kompetenzen
fest, welche den Konservierungs-Prozess auszeichnen und notwendig sind, um sicherzustellen, dass die Kulturgüter in angemessener und qualitätvoller Weise langfristig
erhalten und gepflegt und in ihrer kulturellen Bedeutung gewürdigt werden. Zum besseren Verständnis stellt die Graphik diese Kompetenzen in einem Prozess dar, in den
präventive und erhaltende Konservierung sowie Restaurierung eingebettet sind. Die
29
Berufspflichten werden im Rahmen
von ethischen Verhaltensvorschriften
dargestellt, welche Zurückhaltung gebieten.
Ein wesentlicher Teil des Prozesses ist
die Bewertung sowohl der Entscheidungen als auch der Maßnahmen nach
beruflichen Qualitätsnormen. Obwohl
alle Teile in der Graphik in gleicher
Weise dargestellt sind, wird, je nach
gegebenen Umständen, jeder Bereich
verschieden hohe Aufmerksamkeit bekommen. Wenn zum Beispiel Konservierungsmaßnahmen bei einem Objekt nicht erforderlich sind, brauchen nur vorbeugende
Maßnahmen (der präventiven Konservierung) erwogen werden. Unter bestimmten
Umständen kann eine detaillierte wissenschaftliche Untersuchung eines Gegenstandes nicht notwendig sein, wenn bereits genügend Informationen vorhanden sind. Das
bedeutet jedoch nicht, dass nicht alle Aspekte der Konservierung-Restaurierung dargestellt werden müssen, da alle zu beachten sind, bevor man sich für eine Vorgehensweise entscheidet. Weiter wird erwartet, dass bei der Ausübung des Berufes im
Rahmen der typischen Bandbreite an Aufgaben alle Bereiche irgendwann ausgeführt
werden. Wird ein Bereich lange Zeit lang nicht ausgeübt, könnte es für den Berufsausübenden erforderlich sein, im Rahmen einer entsprechenden Fortbildung die Kompetenzen wieder zu erlangen.
Ein Akkreditierungssystem stellt eine weitere mögliche Nutzung des Qualifikationsrahmens dar. Wird das Prozess-Diagramm dafür genutzt, müsste der KonservatorRestaurator nachweisen, dass er/sie die Kriterien in jedem einzelnen Tätigkeitsbereich erfüllen kann, um den Titel zu tragen. Dies müsste natürlich in einem formellen
Bewertungsvorgang erfolgen. Alternativ dazu kann der Qualifikationsrahmen vom
Berufsangehörigen als Werkzeug zur Selbstprüfung genutzt werden, um festzustellen
in welchem Bereich berufliche Weiterentwicklung sinnvoll ist. Der potentielle Nutzen
dieses Diagramms für die Entwicklung und Bewertung von Ausbildungsprogrammen
wird im nächsten Kapitel besprochen.
30
31
Im Berufsumfeld kann die Prozessgraphik zur Veranschaulichung der verschiedenen
Tätigkeitsbereiche innerhalb des komplexen Konservierungs- und Restaurierungsprozesses benutzt werden. Es kann dazu dienen, einzelne Tätigkeitsbereiche darzulegen, welche einen Eingriff nahelegen, den Zweck eines Eingriffs auszuhandeln oder
Wirksamkeit und Nützlichkeit eines Eingriffes abzuschätzen. In diesem Fall kann das
Diagramm als lineare Auflistung von verbundenen Sachbereichen wie folgt gelesen
werden:
Untersuchung und Diagnose
Die Untersuchung von Material und Technik, von Schadursachen und die Bewertung
des aktuellen Risikos erfordert Faktenwissen, begriffliches und verfahrensorientiertes Wissen, angewandt mit Fertigkeiten auf mittlerem bis fortgeschrittenem Niveau.
Die Graphik erweitert diese Kategorien um die Beschreibung der verfügbaren Informationen und Analysemethoden, wobei für die Durchführung wieder verfahrensorientiertes Wissen und die Fähigkeit, die Ergebnisse zu analysieren erforderlich sind.
Fertigkeiten auf fortgeschrittenem Niveau sind hierfür gefragt.
Feststellen des Bedarfs
Die Auseinandersetzung mit der derzeitigen und künftigen Nutzung des Gegenstandes/der Sammlung erfordert Fakten- und begriffliches Wissen.
Abwägen von Konservierung-Restaurierungs-Tätigkeiten
Der sachkundige Entscheid für eine Vorgehensweise bedingt die Abschätzung:
• des angestrebten Restultats sowohl für Präsentation als auch für Interpretation –
dies erfordert begriffliches Wissen;
• der Wirksamkeit alternativer Maßnahmen – dies setzt begriffliches und verfahrensorientiertes Wissen voraus;
• mögliche Einschränkungen der Maßnahmen – dies erfordert begriffliches Wissen;
• Verständnis der Anforderungen
der Beteiligten erfordert Faktenwissen;
• der Risiken aufgrund von Maßnahmen – dies setzt begriffliches und
verfahrensorientiertes Wissen voraus;
• der Optionen für die künftige
Nutzung – dies setzt begriffliches Wissen voraus.
Das Diagramm erweitert diese Kategorien um die Kenntnis und Anwendung ethischer Regeln und Normen, die Auswertung und Nutzung technischer Möglichkeiten
und verfügbarer finanzieller Ressourcen und setzt damit Faktenwissen, begriffliches
und verfahrensorientiertes Wissen voraus. Diese Bereiche werden als erforderliche
Wissensbereiche für Entscheidungsprozesse angesehen, die nicht über allgemeine
Fertigkeiten hinausgehende berufsspezifische Fertigkeiten erfordern. An dieser Stelle des Prozesses muss entschieden werden, ob präventive Massnahmen ausreichen,
oder ob konservatorische Massnahmen ergriffen werden müssen.
Planung und Organisation von Maßnahmen
Hier sind der Einsatz von Geschäfts- und Organisationskönnen notwendig, um als
Konservator-Restaurator arbeiten zu können. Dies erfordert im allgemeinen Faktenwissen und begriffliches Wissens in den Bereichen Versicherung, Arbeits- und Gesundheitsschutz, Projektablauf und Zugriff auf Ausrüstung und Einrichtung. Von Berufseinsteigern werden Fertigkeiten auf mittlerem Niveau gefordert.
Konservierung-Restaurierungs-Maßnahmen
Managementfähigkeiten mittleren Grades in Bezug auf Zeit, Material, Personen und
Ausrüstung sind für jeden Berufsanfänger Voraussetzung. Dies erfordert Faktenwissen und begriffliches Wissen.
32
33
Wer in den Beruf einsteigt, muss die Prozesse in Zusammenhang mit Konservierungs- und Restaurierungs-Maßnahmen
anwenden und analysieren können; diese schließen präventive Konservierung,
Konservierung und Restaurierung ein.
Das erfordert Faktenwissen, begriffliches und verfahrensorientiertes Wissen
und Fertigkeiten auf fortgeschrittenem
Niveau.
Um den Beruf professionell auszuführen,
muss man zudem imstande sein, Verfahren und Ergebnisse fortlaufend zu Beobachten
und daran gegebenenfalls Anpassungen vorzunehmen. Das erfordert analysierende
Kenntnisse im Zusammenspiel mit verfahrensorientierten Kenntnissen.
Ergebnisse
Ergebnisanalyse ist ein Erfordernis jeder Berufspraxis. Sie sollte eine Überprüfung
der Gefährdungsbeurteilung für das Objekt und eine Erfolgsprüfung der Restaurierungsergebnisse einschließen sowie die Auswahl zukünftiger Maßnahmen bestimmen. Das erfordert verfahrensorientiertes Wissen.
Abschließende Empfehlungen
Ein wichtiger Teil des Prozesses der Konservierung-Restaurierung ist die Abwägung
und Planung künftiger Maßnahmen. Das beinhaltet Vorsorgemaßnahmen und die Erstellung von Richtlinien (Pflegeplänen). Dies erfordert verfahrensorientiertes Wissen.
Solche Tätigkeiten können weitere Forschung und künftige Publikationen auslösen.
Aus der Perspektive der Ausbildungsinstitutionen
Das hier entwickelte Prozessdiagramm bietet sich als wertvolles Werkzeug zur Entwicklung der Konservierungs-Restaurierungs-Ausbildung in ganz Europa an. In
einem bestehenden Ausbildungsprogramm kann der derzeitige Lehrplan daraufhin
überprüft werden, wie effektiv Fähigkeiten und Kenntnisse in einem bestimmten
Bereich gefördert werden. Dies kann mit Hilfe einer Graphik, welche das Prozessdiagramm aus Bild 3 widerspiegelt, für einzelne Lerneinheiten erfolgen. Zunächst
kann dies durch Eintragen der Lernziele geschehen. Ein solches Vorgehen fördert
einen zyklischen Evaluierungsprozess, der Inhalt und Struktur eines Kurses mit den
Berufs-Zugangsbedingungen vergleicht, fehlende Bereiche erkennt, Ergänzungen
oder Korrekturen auslöst und dann das Prozessdiagramm erneut zu Rate zieht, um
die Wirkung zu überprüfen.
Ein Problem bei diesem Ansatz, das bereits von Lehrenden angesprochen wurde,
ist die fehlende Beschreibung der tatsächlich erforderlichen Kenntnisse und Fertigkeiten zur Bewältigung einer bestimmten Aufgabe. Diese Spezifizierung wurde von
E.C.C.O. vermieden, da sie als zu starre Vorgabe empfunden wurde; daher liefert die
vorliegende Graphik keine Beschreibung eines Lehrplanes. Eine solche Beschreibung hängt von nationalen Bedingungen und der besonderen beruflichen Spezialisierung ab, den ein Ausbildungsgang erreichen soll.
Es obliegt den einzelnen Bildungsinstituten, in Absprache mit ihren nationalen Berufsgremien die genauen Lerninhalte für die jeweils geforderte Spezialisierung des
professionellen Konservator-Restaurators zu bestimmen. Das Prozessdiagramm hilft
bei dieser Beschreibung, indem es die verschiedenen Kompetenzbereiche definiert,
auf denen der Lehrplan aufbaut und von dem aus die pädagogische Vermittlung entwickelt werden kann. Während die Graphik ein wichtiges Werkzeug zur Identifizierung von Grad und Umfang eines bestimmten Themas und möglicherweise auch der
Abfolge ist, in der dieses gelehrt wird, kann sie auch zur Evaluierung eines Ausbildungsgangs als Ganzes genutzt werden. Dies kann folgendermaßen zusammengefasst
werden: Wenn der Anfangs- und der Endpunkt bekannt sind, kann man einen effizienten Prozessablauf zwischen beiden herstellen. Das erhöht den Wert dieses Werkzeugs, da ein bestimmtes Thema innerhalb eines Bildungsprogramms logisch und
gleichmäßig fortschreitend verteilt, der Erwerb von Kenntnissen und die Entwicklung angemessener Fertigkeiten verbessert werden können. Die Anwendung dieses
Modells auf verschiedenartige Bildungsprogramme in ganz Europa wird Gegenstand
künftiger Forschung sein.
Nachdem hier Aufbau und Interpretation des EQR-Niveaus 7 für KonservierungRestaurierung dargestellt wurden, bezieht sich das nächste Kapitel auf die Niveaus
darunter und darüber.
34
EQR NIVEAU 6
Niveau 6 (Bild 4) erfordert Verständnis für
die Vorgänge der Konservierung-Restaurierung, also verfahrensorientiertes Wissen
und Fertigkeiten auf mittlerem Niveau in
Bezug auf die Anwendung. Die Betonung
der Fertigkeiten auf mittlerem Niveau würdigt den Bedarf an manuellen Fertigkeiten
als wichtigen Faktor bei allen Konservierungs-Restaurierungs- Maßnahmen.
Das kritische Verständnis von Begriffen und Verfahren, das zur Einschätzung von
Bedarf und Auswahl von Konservierungs-Restaurierungs-Maßnahmen führt, entwickelt sich noch und hat noch nicht das für selbstständige Entscheidungen erforderliche
Niveau erreicht.
35
Konservierung-Restaurierung
Untersuchung und Diagnose
Feststellen des Bedarfs
Abwägen von K-R-Maßnahmen
Planen und Organisieren
von Maßnahmen
K-R Maßnahmen
Resultaten
abschließenden
Empfehlungen
erfordert die
führt zu
ermöglicht
erfordert das
zur Ausführung und
Implementierung von
zum
Erreichen von
gefolgt von
durch
Feststellen
von
immateriellen Aspekten (a 2)
Material und Technik (a/b 3)
Schadensursachen (a/b 3)
aktuellem Risiko (a/b/c 2)
derzeitiger Nutzung (a/b 2)
geplanter Nutzung (a/b 2)
Arbeits- und Gesundheitsschutz (a 2)
Gesetzgebung (a 1)
Versicherung (a 1)
Projektablauf (c 2)
Finanzierung (a 2)
Ausrüstung und Einrichtung (a 2)
berücksichtigt
Beobachtung (a/b 2)
Anpassung (c 2)
verbessert
erfordert
Überprüfen der Gefährdungsbeurteilung (b 2)
Erfolgsprüfung der Restaurierungsergebnisse (a 2)
Vermitteln der Ergebnisse (a 2)
Auswahl zukünftiger Maßnahmen (b 2)
Richtlinien (c 2) Planung künftiger Maßnahmen (b 2)
neuem Wissen kann
führen zu
Forschung
Dokumentation (a/c 3)
führt zu
liefert
Verbreitung
mündliche Präsentationen
kann
führen zu Publikationen
kann
führen zu
erfordert die
Beurteilung
von
danach
erfordert
beeinflusst
führt zu
unter Einbezug der
Untersuchung von
Geschichte (a 2)
Kontext (a 2)
aktueller Umgebung (a 3)
Substanz, Bestandteile (a 3)
Technologie (a 3)
physischem Zustand (a 3)
Nutzungs- und Restauriergeschichte (a 2)
unter Einbezug der
Untersuchung von
beinhaltet die
Berücksichtigung
von
angestrebtem Resultat (b 4)
Stufe des Eingriffs (b 4)
alternativen Maßnahmen (b/c 4)
Einschränkung der Maßnahmen (b 4)
Anforderungen der Beteiligten (a 2)
Risiken aufgrund von Maßnahmen (b 4)
Optionen für die künftige Nutzung (b 4)
Ursprung (a 2)
Ziel (a 2)
Vorstellung (a 2)
Bedeutung (a 2)
Messungen (a/c 2)
visuelle Untersuchung (a/c 2)
schadensfreie Analyse (a/c 2)
Probename, eingreifende Analyse (a/c 2)
Beweissammlung (a/c 2)
Präsentation (b 2)
kann
einschließen
erfordert
kann
einschließen
Interpretation (b 2)
unter
Berücksichtigung
von
erfordert
ethischen Normen (b 3)
Art (a/b/c 4)
Grad (a/b/c 4)
unter
Berücksichtigung
von
technischen Möglichkeiten (a 3)
finanziellen Mitteln (a 3)
ethischen Regeln (a 3)
in
Abhängigkeit
von
Zeit (c 2)
Material (a 2)
Personen (b 2)
Ausrüstung (a 2)
erfordert
Management von
führt zu
indirekten Maßnahmen (a/c 3)
direkten Maßnahmen (a/c 3)
präventive Konservierung (a/c 3)
stabilisierende Konservierung (a/c 3)
Restaurierung (a/c 3)
das ist
das sind
Wissensdimensionen
a: Faktenwissen
b: begriffliches Wissen
c: verfahrensorientiertes Wissen
d: metakognitives Wissen
Erkenntnisprozess
1: Erinnern
2: Verstehen
3: Anwenden
4: Analysieren
5: Bewerten
6: Erschaffen
Fertigkeiten
auf fortgeschrittenem Niveau
auf mittlerem Niveau
grundlegende
nur Wissen
auf Expertenniveau
Abbildung 4: Wissen und Fähigkeiten auf Niveau 6
Deskriptoren des EQR auf Niveau 6
Als Ergebnis der Arbeit am Qualifikationsrahmen schlägt E.C.C.O. folgende Interpretation für den Deskriptor für Niveau 6 vor:
Kenntnisse: Fortgeschrittene Kenntnisse in einem Arbeits- oder Lernbereich unter
Einsatz eines kritischen Verständnisses von Theorien und Grundsätzen.’ (European
Communities, 2008:12)
E.C.C.O. beschreibt dies als: Kenntnisse, die in einer dem Bachelor in KonservierungRestaurierung entsprechenden Ausbildung erworben werden. Kritisches Verständnis
von Theorien und Grundsätzen ermöglicht einer Person, in einem bestimmten beschränkten Bereich unter Aufsicht eines Konservator-Restaurators KonservierungsRestaurierungs-Arbeiten auszuführen.
Fertigkeiten: Fortgeschrittene Fertigkeiten, die die Beherrschung des Faches und
Innovationsfähigkeit erkennen lassen, und zur Lösung komplexer und nicht vorhersehbarer Probleme in einem spezialisierten Arbeits- oder Lernbereich nötig sind.
(European Communities, 2008:13)
E.C.C.O. beschreibt dies als: Manuelle Fertigkeiten und Fertigkeiten zur Problemlösung, um technische Aufgaben der Konservierung-Restaurierung zu bewältigen. Da
die Arbeit an einzigartigem kulturellen Erbe durchgeführt wird, können Personen auf
diesem Niveau nicht selbstständig arbeiten.
Kompetenzen: Leitung von komplexen fachlichen oder beruflichen Maßnahmen oder
Projekten mit Übernahme von Entscheidungsverantwortung in nicht vorhersehbaren Arbeits- oder Lernkontexten; Übernahme von Verantwortung für die berufliche
Entwicklung von Einzelpersonen und Gruppen. (European Communities, 2008:13)
E.C.C.O. beschreibt dies als: Fähigkeit, komplexe technische Abläufe innerhalb genau
definierter Bereiche der Konservierung-Restaurierung zu beherrschen und bei unvorhersehbaren Arbeitsbedingungen Verantwortung für einfachere technische Aufgaben
zu übernehmen. Während diese Personen technische Geräte bedienen und allgemeine Leitungsaufgaben übernehmen können, sind sie nicht qualifiziert, den gesamten
Konservierungs-Restaurierungs-Prozess zu übersehen. Eine Person auf diesem Kompetenzniveau kann einzelne Personen des technischen Personals anleiten.
38
EQR NIVEAU 8
Niveau 8 stellt das höchste
Niveau auf der Lernskala dar,
die ein Verständnis des gesamten Berufsspektrums erlaubt. Man erkennt deutliche
Unterschiede bei der Evaluierung und Analyse zwischen
Niveau 7 und 8. Eine Evaluierung setzt Erfahrung und die
Fähigkeit voraus, den Wert und die Verlässlichkeit der Analyse selbst zu abzuschätzen. Wenn wir die Graphik von Niveau 7 betrachten, die den Einstieg in den Beruf
darstellt, wird deutlich, dass Können und Wissen des Konservator-Restaurators mit
der Erfahrung zunehmen. Das kann man in der Graphik als Code einer höheren Ebene und durch Farbe in einzelnen Feldern darstellen. Je nach Fortschritt zeigen mehr
Felder höhere Kompetenz auf Ebene 8 an. Es gibt aber auch Fälle, in denen die Kompetenz tatsächlich unter das Niveau fällt, das zum Titel berechtigt, wenn Fertigkeiten
und Kenntnisse nicht aufrecht erhalten werden.
Während das erforderliche Niveau des Berufszugangs, dargestellt anhand der Graphik von Niveau 7, feststeht, hängt die Entwicklung von Fertigkeiten und Kenntnissen
nach diesem Punkt vom einzelnen Konservator-Restaurator und den Umständen ab.
Daher bleibt die Graphik zwar dieselbe, aber die Kodifizierung ändert sich von einer
Person zur anderen. Zwei Beispiele hierfür werden in Bild 5 und 6 vorgestellt: der erfahrene Berufsausübende und der promovierte (forschende) Konservator-Restaurator:
Die Fertigkeiten eines erfahrenen Berufsangehörigen, der seine Fachkompetenz durch
fortlaufende berufliche Weiterentwicklung auf seinem Spezialgebiet (einschließlich
Erweiterung oder Hinzunahme von anderen Gebieten) auf Niveau 8 ausgebaut hat,
wird als Person beschrieben, die das meta-kognitive Niveau mit Fertigkeiten auf Expertenniveau erreicht hat. Das ist klar ersichtlich durch den Farbcode in der Graphik
in Bild 5, der zeigt, wie sich Kenntnisse und Fertigkeiten nach einigen Berufsjahren
entwickeln können.
39
Konservierung-Restaurierung
Untersuchung und Diagnose
Feststellen des Bedarfs
Abwägen von K-R-Maßnahmen
Planen und Organisieren
von Maßnahmen
K-R Maßnahmen
Resultaten
abschließenden
Empfehlungen
erfordert die
führt zu
ermöglicht
erfordert das
zur Ausführung und
Implementierung von
zum
Erreichen von
gefolgt von
durch
Feststellen
von
immateriellen Aspekten (a/b 4)
Material und Technik (a/b 5)
Schadensursachen (a/b 5)
aktuellem Risiko (a/b/c/d 4)
derzeitiger Nutzung (a/b 4)
geplanter Nutzung (a/b 4)
Arbeits- und Gesundheitsschutz (a 3)
Gesetzgebung (a 2)
Versicherung (a 2)
Projektablauf (c 3)
Finanzierung (a 3)
Ausrüstung und Einrichtung (a 3)
berücksichtigt
Beobachtung (a/b 5)
Anpassung (c 4)
verbessert
erfordert
Überprüfen der Gefährdungsbeurteilung (b 4)
Erfolgsprüfung der Restaurierungsergebnisse (a 4)
Vermitteln der Ergebnisse (a 3)
Auswahl zukünftiger Maßnahmen (b 4)
Richtlinien (c 5) Planung künftiger Maßnahmen (b 3)
neuem Wissen kann
führen zu
Forschung (a/b/c 6)
Dokumentation (a/c 3)
führt zu
liefert
Verbreitung
mündliche Präsentationen
kann
führen zu Publikationen
kann
führen zu
erfordert die
Beurteilung
von
danach
erfordert
beeinflusst
führt zu
unter Einbezug der
Untersuchung von
Geschichte (a 4)
Kontext (a 4)
aktueller Umgebung (a 5)
Substanz, Bestandteile (a 5)
Technologie (a 5)
physischem Zustand (a 5)
Nutzungs- und Restauriergeschichte (a 5)
unter Einbezug der
Untersuchung von
beinhaltet die
Berücksichtigung
von
angestrebtem Resultat (b 4)
Stufe des Eingriffs (b 4)
alternativen Maßnahmen (b/c 4)
Einschränkung der Maßnahmen (b 4)
Anforderungen der Beteiligten (a 2)
Risiken aufgrund von Maßnahmen (b 4)
Optionen für die künftige Nutzung (b 4)
Ursprung (a 3)
Ziel (a 3)
Vorstellung (a 3)
Bedeutung (a 3)
Messungen (a/c 4)
visuelle Untersuchung (a/c 4)
schadensfreie Analyse (a/c 4)
Probename, eingreifende Analyse (a/c 4)
Beweissammlung (a/c 4)
Präsentation (b 2)
kann
einschließen
erfordert
kann
einschließen
Interpretation (b 2)
unter
Berücksichtigung
von
erfordert
ethischen Normen (b 4)
Art (a/b/c 4)
Grad (a/b/c 4)
unter
Berücksichtigung
von
technischen Möglichkeiten (a 5)
finanziellen Mitteln (a 3)
ethischen Regeln (a 3)
in
Abhängigkeit
von
Zeit (c 3)
Material (a 3)
Personen (b 3)
Ausrüstung (a 3)
erfordert
Management von
führt zu
indirekten Maßnahmen (a/b/c 4)
direkten Maßnahmen (a/b/c 4)
präventive Konservierung (a/b/c 4)
stabilisierende Konservierung (a/b/c 4)
Restaurierung (a/b/c 4)
das ist
das sind
Wissensdimensionen
a: Faktenwissen
b: begriffliches Wissen
c: verfahrensorientiertes Wissen
d: metakognitives Wissen
Erkenntnisprozess
1: Erinnern
2: Verstehen
3: Anwenden
4: Analysieren
5: Bewerten
6: Erschaffen
Fertigkeiten
auf fortgeschrittenem Niveau
auf mittlerem Niveau
grundlegende
nur Wissen
auf Expertenniveau
Abbildung 5: Beispiel von Wissen und Fähigkeiten eines erfahrenen
Konservator-Restaurators auf Niveau 8
Konservierung-Restaurierung
Untersuchung und Diagnose
Feststellen des Bedarfs
Abwägen von K-R-Maßnahmen
Planen und Organisieren
von Maßnahmen
K-R Maßnahmen
Resultaten
abschließenden
Empfehlungen
erfordert die
führt zu
ermöglicht
erfordert das
zur Ausführung und
Implementierung von
zum
Erreichen von
gefolgt von
durch
Feststellen
von
immateriellen Aspekten (a/b 4)
Material und Technik (a/b 4)
Schadensursachen (a/b 4)
aktuellem Risiko (a/b/c 4)
derzeitiger Nutzung (a/b 4)
geplanter Nutzung (a/b 4)
Arbeits- und Gesundheitsschutz (a 3)
Gesetzgebung (a 2)
Versicherung (a 2)
Projektablauf (c 3)
Finanzierung (a 3)
Ausrüstung und Einrichtung (a 3)
berücksichtigt
Beobachtung (a/b 5)
Anpassung (c 4)
verbessert
erfordert
Überprüfen der Gefährdungsbeurteilung (b 4)
Erfolgsprüfung der Restaurierungsergebnisse (a 4)
Vermitteln der Ergebnisse (a 3)
Auswahl zukünftiger Maßnahmen (b 4)
Richtlinien (c 5) Planung künftiger Maßnahmen (b 3)
neuem Wissen kann
führen zu
Forschung (a/b/c 6)
Dokumentation (a/c 3)
führt zu
liefert
Verbreitung
mündliche Präsentationen
kann
führen zu Publikationen
kann
führen zu
erfordert die
Beurteilung
von
danach
erfordert
beeinflusst
führt zu
einige andere Felder
sind auch rosa angelegt
und veranschaulichen
ein höheres Niveau, aber
dies hängt vom Thema
der Forschung ab
unter Einbezug der
Untersuchung von
Geschichte (a 4)
Kontext (a 4)
aktueller Umgebung (a 4)
Substanz, Bestandteile (a 4)
Technologie (a 4)
physischem Zustand (a 4)
Nutzungs- und Restauriergeschichte (a 4)
unter Einbezug der
Untersuchung von
beinhaltet die
Berücksichtigung
von
angestrebtem Resultat (b 4)
Stufe des Eingriffs (b 4)
alternativen Maßnahmen (b/c 4)
Einschränkung der Maßnahmen (b 4)
Anforderungen der Beteiligten (a 2)
Risiken aufgrund von Maßnahmen (b 4)
Optionen für die künftige Nutzung (b 4)
Ursprung (a 3)
Ziel (a 3)
Vorstellung (a 3)
Bedeutung (a 3)
Messungen (a/c 3)
visuelle Untersuchung (a/c 3)
schadensfreie Analyse (a/c 3)
Probename, eingreifende Analyse (a/c 3)
Beweissammlung (a/c 3)
Präsentation (b 2)
kann
einschließen
erfordert
kann
einschließen
Interpretation (b 2)
unter
Berücksichtigung
von
erfordert
ethischen Normen (b 4)
Art (a/b/c 4)
Grad (a/b/c 4)
unter
Berücksichtigung
von
technischen Möglichkeiten (a 3)
finanziellen Mitteln (a 3)
ethischen Regeln (a 3)
in
Abhängigkeit
von
Zeit (c 3)
Material (a 3)
Personen (b 3)
Ausrüstung (a 3)
erfordert
Management von
führt zu
indirekten Maßnahmen (a/b/c 4)
direkten Maßnahmen (a/b/c 4)
präventive Konservierung (a/b/c 4)
stabilisierende Konservierung (a/b/c 4)
Restaurierung (a/b/c 4)
das ist
das sind
Wissensdimensionen
a: Faktenwissen
b: begriffliches Wissen
c: verfahrensorientiertes Wissen
d: metakognitives Wissen
Erkenntnisprozess
1: Erinnern
2: Verstehen
3: Anwenden
4: Analysieren
5: Bewerten
6: Erschaffen
Fertigkeiten
auf fortgeschrittenem Niveau
auf mittlerem Niveau
grundlegende
nur Wissen
auf Expertenniveau
Abbildung 6: Beispiel von Wissen und Fähigkeiten eines KonservatorRestaurators in der Forschung auf Niveau 8
Die Kompetenz bei Untersuchung und Diagnose ist gewachsen und der Berufsausübende wurde zum Fachmann aufgrund der Durchführung und Bewertung von Konservierungs-Restaurierungs-Prozessen. Auch die Kompetenz bei Planung, Organisation und Ergebnisbewertung nahm zu. Indes muss man berücksichtigen, dass der
Berufsausübende sich vielleicht weiter spezialisiert hat und ein führender Experte auf
einem Spezialgebiet geworden ist, aber seine Fachkenntnisse auf anderen Gebieten
nicht erweitert hat. Diese Argumentation legt nahe, dass Kenntnisse und Fertigkeiten
nicht unbedingt im gesamten Originalfachbereich gleichmäßig zunehmen. Einiges
Wissen und Können bleibt auf Niveau 7.
Wenn das EQR-Niveau 8 durch ein Forschungsprogramm mit Doktortitel erworben
wird, kann sich auch das Fachgebiet verengen. Während die breite Basis an Kenntnissen auf einem weiten Feld auf dem Kompetenzniveau der Ebene 7 ähnlich bleibt oder
zunimmt, wächst das Kompetenzniveau auf dem Forschungsgebiet per definitionem
beträchtlich und die Person spezialisiert sich weiter. Das wird in Bild 6 am Beispiel
eines Konservator-Restaurators im Forschungsbereich aufgezeigt, bei dem Kenntnisse und Fertigkeiten im Bereich Untersuchung und Diagnose wachsen, während die
anderen Bereiche etwa auf Niveau 7 bleiben.
44
Deskriptoren des EQR auf Niveau 8
E.C.C.O. schlägt folgende Interpretation als Deskriptor für Niveau 8 vor:
Kenntnisse an vorderster Front der Entwicklungen in einem Arbeits- oder Lernbereich und an der Schnittstelle zwischen verschiedenen Bereichen. (European Communities, 2008:12)
E.C.C.O. beschreibt dies als: Kenntnisse an vorderster Front der Entwicklungen im
Bereich Konservierung-Restaurierung und an der Schnittstelle zu anderen Bereichen.
Weitest fortgeschrittene und spezialisierte Fertigkeiten und Methoden, einschließlich Synthese und Evaluierung, zur Lösung zentraler Fragestellungen in den Bereichen Forschung und/oder Innovation und zur Weiterentwicklung und Neudefinition vorhandener Kenntnisse oder beruflicher Praxis. (European Communities,
2008:13)
E.C.C.O. beschreibt dies als: Hochspezialisierte Fertigkeiten auf Expertenniveau und
Methoden im Bereich Konservierung-Restaurierung, einschließlich Synthese und
Evaluierung, zur Lösung zentraler Fragestellungen in den Bereichen Forschung und/
oder Innovation und zur Weiterentwicklung und Neudefinition vorhandener Kenntnisse oder beruflicher Praxis..
Fachliche Autorität, Innovationsfähigkeit, Selbstständigkeit, wissenschaftliche und
berufliche Integrität und nachhaltiges Engagement bei der Entwicklung neuer Ideen oder Verfahren in führenden Arbeits- oder Lernkontexten, einschließlich in der
Forschung. (European Communities, 2008:13)
E.C.C.O. beschreibt dies als: Fachliche Autorität, Innovationsfähigkeit, Selbstständigkeit, wissenschaftliche und berufliche Integrität auf dem Gebiet der Konservierung-Restaurierung, einschließlich nachhaltigem Engagement bei der Entwicklung
neuer Ideen oder Verfahren in führenden Arbeits- oder Lernkontexten sowie in der
Forschung.
45
46
ABSCHLIESSENDE BEMERKUNGEN
Abschließend ist zu bemerken, dass die Kompetenzen und Kenntnisse, die auf den
Ebenen 7 und 8 des EQR angeführt werden, die für den Beruf des Konservator-Restaurators erforderlichen Kompetenzen darstellen, nicht aber das gesamte Feld der
Konservierung-Restaurierung. Es wird anerkannt, dass Personen, die als Konservator-Restaurator einen Master-Abschluss erworben haben, möglicherweise einen
Doktortitel in der Forschung anstreben und sich auf die reine Forschung im Bereich
Konservierung-Restaurierung spezialisieren können. Ob sie den Titel KonservatorRestaurator verwenden können, hängt von ihrem Kompetenzgrad in Bezug auf das
Niveau 7 des Europäischen Qualifizierungsrahmens ab. Sie werden sich diesem Maßstab selbst stellen müssen.
Der E.C.C.O.-Arbeitskreis erkennt an, dass das geforderte Niveau an Fertigkeiten und
Kenntnissen je nach der Funktion oder Rolle, die ein Konservator-Restaurator innehat, unterschiedlich sein kann. Es gibt viele Faktoren, die zusammen Fachkompetenz
ausmachen; der vorliegende Qualifikationsrahmen kann sich in der Tat als nützliches
Werkzeug erweisen zur Einschätzung der eigenen Stärken von Berufsausübenden und
zur Bestimmung möglicher Defizite, bei denen weitere Berufsentwicklung nützlich
sein kann. Der Arbeitskreis ist jedoch der Ansicht, dass es die Kombination all dieser Kompetenzbereiche ist, die – wenn sie auf dem richtigen Niveau ausgeübt wird
– die Arbeitsweise und den Berufsstatus des Konservator-Restaurators ausmachen.
Die Beschreibung der Kompetenzen könnte hilfreich sein, verwandte Kenntnisse,
Fertigkeiten und Kompetenzen anderer Berufen in Bezug auf die Konservierung-Restaurierung zu identifizieren. Der hier aufgestellte Qualifikationsrahmen kann bei der
Erreichung von Lernzielen nützlich sein und die Weiterentwicklung der vorhandenen
Bildungswege stärken.
REFERENZEN
Anderson, L. W.; Krathwohl, D.
R. (Eds.) (2001): A taxonomy for
learning, teaching and assessing:
A revision of Bloom‘s Taxonomy of
educational objectives: Complete
edition, New York: Longman
Bloom, B. S.; Krathwohl, D. R.
(1956): Taxonomy of educational objectives: The classification of educational goals,
by a committee of college and university examiners. Handbook 1: Cognitive domain.
New York: Longmans
CoE (1985): Convention for the Protection of the Architectural Heritage of Europe.
Granada. http://conventions.coe.int/treaty/en/treaties/html/121.htm
CoE (1992): European Convention for the Protection of the Archaeological Heritage
(revised). Valetta.
http://conventions.coe.int/treaty/en/treaties/html/143.htm
CoE (2005): Council fo Europe Framework Convention on the Value of Cultural Heritage for Society. Faro.
http://conventions.coe.int/Treaty/EN/Treaties/Html/199.htm
E.C.C.O. (2001): APEL – Acteurs du Patrimoine Européen et Legislation. Survey
of the legal and professional responsibilities of the Conservator-Restorer as regards
the other parties involved in the preservation and conservation of cultural heritage.
Rome: Rocografia
E.C.C.O. (2004): Professional Guidelines
http://www.ecco-eu.org/about-e.c.c.o./professional-guidelines.html
47
E.C.C.O. (2009): European Recommendation for the Conservation-Restoration of
Cultural Heritage. http://www.coe.int/t/dg4/cultureheritage/heritage/Source/CDPATEP/Plenary_Session/CDPATEP_2009_17_EN.pdf
ENCoRE (1997): The Document of Pavia.
http://www.encore-edu.org/encore/DesktopDefault.aspx?tabindex=1&tabid=188
European Communities (2008): The European Qualifications Framework for Lifelong Learning (EQF). Brussels, ISBN: 978-92-79-08474-4
http://ec.europa.eu/education/pub/pdf/general/eqf/broch_en.pdf
European Commission (2009): ECTS User‘s Guide. Brussels. ISBN: 978-92-79-
09728-7
http://ec.europa.eu/education/lifelong-learning-policy/doc/ects/guide_en.pdf
European Parliament (2005): Directive 2005/36/EC – On the recognition of professional qualifications. Official Journal of the European Union L255 Vol. 43,
p. 22-142. http://ec.europa.eu/internal_market/qualifications/future_en.htm#dir
Novak, J. D.; Gowin, D. B. (1984): Learning how to learn. New York: Cambridge
University Press.
Novak, J. D.; Caňas, A. J. (2008): The Theory Underlying Concept Maps and How
to Construct and Use Them. Technical Report IHMC Cmap Tools
SEC (2005): Commission Staff Working Document – Towards a European Qualification Framework for Lifelong Learning. Commission of the European Communities SEC (2005) 957 http://www.lex.unict.it/eurolabor/en/documentation/com/2005/
sec(2005)-957en.pdf
Staniforth, S. (2002): Conservation: Significance, Relevance and Sustainability. The
Forbes Prize Lecture delivered on Tuesday 10th September, IIC Congress in Melbourne
48






Charta von Lausanne (1990)
Die » Charter for the protedion and management of the archaeological heritage" wurde im
Rahmen des ICOMOS vom International Committee for the Management of
Archaeological Heritage (ICAHM) erarbeitet und 1990 von der IX. ICOMOSGeneralversammlung in Lausanne beschlossen.
CHARTA FÜR DEN SCHUTZ UND DIE PFLEGE DES
ARCHÄOLOGISCHEN ERBES
Präambel
Das Wissen um Ursprung und Entwicklung der menschlichen Gesellschaften ist nach
allgemeiner Auffassung von wesentlicher Bedeutung für die Menschheit auf der Suche
nach ihren kulturellen und gesellschaftlichen Wurzeln.
Das archäologische Erbe stellt das grundlegende Zeugnis menschlicher Tätigkeiten in der
Vergangenheit dar. Sein Schutz und seine sachgemäße Pflege sind daher notwendig, um
Archäologen und andere Wissenschaftler in die Lage zu versetzen, es zum Nutzen
gegenwärtiger und künftiger Generationen zu erforschen und zu interpretieren.
Zum Schutz dieses Erbes sind nicht allein archäologische Techniken gefordert, sondern
auch eine breitere Basis an fachlichen und wissenschaftlichen Kenntnissen und
Fertigkeiten. Es gibt Elemente des archäologischen Erbes, die Bestandteile von
Architektur sind. Für deren Schutz gelten die Kriterien, wie sie 1964 in der Charta von
Venedig über die Konservierung und Restaurierung von Denkmälern und Ensembles
festgelegt wurden. Andere Elemente des archäologischen Erbes sind Teil der lebendigen
Traditionen autochthoner Völker. Für Schutz und Erhaltung solcher historischer Stätten
und Denkmäler ist die Teilnahme lokaler Volksgruppen von Bedeutung.
Aus diesen und anderen Gründen muß der Schutz des archäologischen Erbes auf der
engen Zusammenarbeit von Fachleuten aus einer Reihe unterschiedlicher Disziplinen
beruhen. Erforderlich ist auch die Mitarbeit von staatlichen Stellen, Wissenschaftlern,
privaten oder öffentlichen Unternehmen sowie der allgemeinen Öffentlichkeit. In der
vorliegenden Charta sind daher Grundsätze zu den verschiedenen Aspekten des
Umgangs mit dem archäologischen Erbe festgehalten. Dazu gehört die Verantwortung
von Behörden und Gesetzgebern, Grundsätze für die fachgerechte Durchführung von
Inventarisation. Prospektion, Ausgrabung, Dokumentation, Forschung, Erhaltung,
Instandhaltung, Konservierung, Rekonstruktion, Information und Präsentation, für die
öffentliche Zugänglichkeit und Nutzung des archäologischen Erbes sowie für die
erforderliche Qualifikation der mit dem Schutz dieses Erbes befaßten Fachleute.
Die Charta wurde angeregt durch den Erfolg der in der Charta von Venedig verkörperten
Ideen bei Verwaltung und Politik, Wissenschaft und Praxis.
Die Charta soll grundlegende Prinzipien und Richtlinien von weltweiter Geltung enthalten.
Sie kann daher die speziellen Probleme und Möglichkeiten einzelner Regionen oder
Länder nicht berücksichtigen. Deshalb soll sie auf regionaler und nationaler Ebene durch
weitere Grundsätze und Richtlinien ergänzt werden.
Artikel 1 – Begriffsbestimmung
Das "archäologische Erbe" ist jener Teil des materiellen Erbes, über den archäologische
Methoden grundlegende Erkenntnisse liefern. Es umfaßt alle Spuren menschlicher
Existenz und besteht aus Stätten, an denen sich menschliche Tätigkeiten manifestieren,
verlassenen Baustrukturen, Befunden und Überresten aller Art über und unter der Erde
sowie unter Wasser und den damit verbundenen beweglichen kulturellen
Hinterlassenschaften.
Artikel 2 – Integrierter Schutz
Das archäologische Erbe ist ein empfindliches und nicht erneuerbares Kulturgut. Die
Nutzung des Bodens muß daher einer Kontrolle unterliegen und so gesteuert werden, daß
möglichst keine Zerstörung des archäologischen Erbes eintritt.
Maßnahmen zum Schutz des archäologischen Erbes sollen integrierter Bestandteil aller
Planungen zur Erschließung und Nutzung des Bodens sowie der Kultur-, Umwelt- und
Bildungspolitik sein. Die Politik zum Schutz des archäologischen Erbes soll ständig
überprüft werden, damit sie auf dem neuesten Stand bleibt. Die Schaffung
archäologischer Schutzzonen (Reservate) soll Teil dieser Politik sein.
Der Schutz des archäologischen Erbes soll auf internationaler, nationaler, regionaler und
lokaler Ebene in die Planungspolitik integriert werden.
Die aktive Teilnahme der breiten Öffentlichkeit muß Teil der Politik zum Schutz des
archäologischen Erbes sein. Dies ist wichtig, wenn es um das Erbe der autochthonen
Völker geht. Eine Mitwirkung ist ohne Zugang zu dem für die Entscheidungsfindung
erforderlichen Wissen nicht möglich. Öffentlichkeitsinformation ist daher wesentliches
Element eines integrierten archäologischen Denkmalschutzes.
Artikel 3 – Gesetzgebung
Der Schutz des archäologischen Erbes ist als moralische Verpflichtung aller Menschen
und als ein gemeinsamer öffentlicher Auftrag zu betrachten. Diese Verpflichtung muß
erfüllt werden durch eine entsprechende Gesetzgebung sowie durch die Bereitstellung
ausreichender finanzieller Mittel für eine effektive archäologische Denkmalpflege.
Das archäologische Erbe gehört der ganzen Menschheit. Es ist daher die Pflicht eines
jeden Landes, die Bereitstellung der erforderlichen finanziellen Mittel zum Schutz dieses
Erbes zu gewährleisten.
Die Gesetzgebung soll dem archäologischen Erbe einen Schutz bieten, der die
Gegebenheiten, die Geschichte und die Traditionen eines jeden Landes und jeder Region
berücksichtigt, die Erhaltung in situ sicherstellt sowie den Bedürfnissen der Forschung
entgegenkommt.
Die Gesetzgebung soll vom Konzept des archäologischen Erbes als Erbe der ganzen
Menschheit und Erbe von Bevölkerungsgruppen ausgehen und darf nicht auf
Einzelpersonen oder Nationen zugeschnitten sein.
Die Gesetzgebung soll Zerstörung, Beeinträchtigung oder Veränderung durch Eingriffe in
archäologische Stätten und Denkmäler oder deren Umgebung verbieten, wenn sie ohne
Zustimmung der zuständigenn archäologischen Behörden erfolgen.
Die Gesetzgebung soll in all jenen Fällen, in denen die Zerstörung eines Denkmals
genehmigt wird, eine vollständige archäologische Untersuchung und Dokumentation
verlangen.
Die Gesetzgebung soll eine angemessene Instandhaltung, Pflege und Erhaltung des
archäologischen Erbes vorsehen und fordern.
Für Verstöße gegen die Gesetze zum Schutz des archäologischen Erbes müssen
entsprechende gesetzliche Sanktionen vorgesehen sein.
Schützt die Gesetzgebung nur jene Elemente des archäologischen Erbes, die als Auswahl
in ein Verzeichnis oder ein amtliches Inventar aufgenommen worden sind, muß Vorsorge
für einen vorläufigen Schutz von ungeschützten oder neu entdeckten Stätten und
Denkmälern getroffen werden, bis eine archäologische Begutachtung erstellt ist.
Erschließungs- und Bauvorhaben sind eine der größten Bedrohungen für das
archäologische Erbe. Die entsprechenden Gesetze sollen daher die Maßnahmenträger
verpflichten, schon im Planungsstadium Verträglichkeitsstudien hinsichtlich des
archäologischen Erbes zu erstellen, mit der Bedingung, daß die Kosten dieser Studien
Bestandteil der Projektkosten sind. Es soll auch der Grundsatz gesetzlich verankert
werden, Bauvorhaben so zu planen, daß Auswirkungen auf das archäologische Erbe
möglichst vermieden werden.
Artikel 4 - Bestandsaufnahme
Der archäologische Denkmalschutz muß auf möglichst vollständigen Kenntnissen über
Umfang und Beschaffenheit beruhen. Eine umfassende Bestandsaufnahme der
archäologischen Quellen ist daher ein wesentliches Arbeitsinstrument bei der Entwicklung
von Strategien zum Schutz des archäologischen Erbes. Aus diesem Grund ist die
Aufnahme des archäologischen Bestands im Rahmen von Denkmalschutz und
Denkmalpflege eine grundlegende Verpflichtung.
Gleichzeitig sind Inventare die wichtigsten Unterlagen für wissenschaftliche Studien und
Forschung. Die Erstellung von Inventaren ist daher als andauernder dynamischer Prozeß
zu betrachten. Daraus folgt, daß Inventare Informationen von unterschiedlicher Wichtigkeit
und Verläßlichkeit enthalten können; auch lückenhaftes Wissen kann als Ausgangspunkt
für Schutzmaßnahmen dienen.
Artikel 5 - Archäologische Untersuchungen
Archäologisches Wissen basiert vor allem auf wissenschaftlichen Untersuchungen des
archäologischen Erbes. Solche Untersuchungen umfassen alle anwendbaren Methoden,
von zerstörungsfreien Techniken über Sondierungen bis zur vollständigen Ausgrabung.
Als Grundprinzip muß gelten. daß bei der Sammlung von Informationen über das
archäologische Erbe nicht mehr archäologische Zeugnisse zerstört werden dürfen, als
dies für die Erreichung der angestrebten konservatorischen oder wissenschaftlichen
Zielsetzungen der Untersuchung erforderlich ist. Zerstörungsfreie Techniken wie
Prospektion aus der Luft oder im Gelände und Sondierungen sollten in allen Fällen
ermutigt werden und sind der vollständigen Ausgrabung vorzuziehen.
Ausgrabungen sind immer mit der Notwendigkeit verbunden, unter den zu
dokumentierenden und zu bewahrenden Zeugnissen eine Auswahl zu treffen, und zwar
unter Inkaufnahme des Verlusts weiterer Informationen, womöglich sogar der totalen
Zerstörung des Denkmals oder der archäologischen Stätte. Die Entscheidung, eine
Ausgrabung zu unternehmen, darf daher nur nach gründlicher Überlegung getroffen
werden.
Ausgrabungen müssen an archäologischen Stätten und Denkmälern vorgenommen
werden, die von Erschließungs- und Bauvorhaben, Nutzungsänderung, Plünderung oder
natürlichem Verfall bedroht sind.
In Ausnahmefällen können an nicht bedrohten archäologischen Stätten Ausgrabungen
durchgeführt werden, um wissenschaftliche Fragen zu klären oder eine verbesserte
Präsentation für die Öffentlichkeit zu erzielen. In diesen Fällen muß der Ausgrabung eine
gründliche wissenschaftliche Bewertung der archäologischen Stätte vorausgehen. Die
Ausgrabung soll nur einen Teil der Stäätte betreffen und einen anderen Teil für zukünftige
Untersuchungen unberührt lassen.
Der Wissenschaft soll ein dem Stand der Forschung angemessener Bericht zur Verfügung
stehen und innerhalb einer angemessenen Frist nach Abschluß der Grabungsarbeiten in
Verbindung mit dem entsprechenden Inventar veröffentlicht werden.
Ausgrabungen sollen in Übereinstimmung mit den Grundsätzen der UNESCOEmpfehlungen von 1956 (Empfehlung zur Festlegung internationaler Prinzipien bei
archäologischen Ausgrabungen) und gemäß den anerkannten internationalen und
nationalen fachlichen Maßstäben durchgeführt werden.
Artikel 6 – Erhaltung und Konservierung
Die grundlegende Zielsetzung bei der Pflege des archäologischen Erbes muß die
Erhaltung von Denkmälern und archäologischen Stätten in situ (an Ort und Stelle) sein,
und zwar einschließlich ihrer langfristig gesicherten Konservierung und der Sorge für alle
dazugehörenden Aufzeichnungen, Sammlungen usw. Jede Übertragung von Elementen
des archäologischen Erbes an einen anderen Ort verletzt den Grundsatz, nach dem das
Erbe in seinem ursprünglichen Kontext zu erhalten ist. Dieser Grundsatz unterstreicht die
Notwendigkeit von Erhaltung, Sicherung und Konservierung in angemessener Form.
Daraus folgt auch das Prinzip, daß das archäologische Erbe weder freigelegt noch nach
Abschluß der Grabung im freigelegten Zustand belassen werden soll, wenn seine
angemessene Erhaltung und Pflege nicht gewährleistet ist.
Engagement und Teilnahme der örtlichen Bevölkerung müssen ermutigt werden, weil auf
diese Weise die Erhaltung des archäologischen Erbes gefördert werden kann. Dieser
Grundsatz ist vor allem dann wichtig, wenn es sich um das archäologische Erbe einer
autochthonen Bevölkerung oder lokaler Bevölkerungsgruppen handelt. In manchen Fällen
kann es ratsam sein, diesen die Verantwortung für Schutz und Pflege von
archäologischen Stätten und Denkmälern zu übertragen.
Angesichts der unvermeidlichen Begrenztheit der verfügbaren Mittel werden sich
Aktivitäten der archäologischen Denkmalpflege auf eine Auswahl beschränken. Diese
Auswahl sollte aufgrund einer wissenschaftlichen Einschätzung der Bedeutung und des
repräsentativen Charakters typische Beispiele aus der Vielfalt der archäologischen Stätten
und Denkmäler betreffen, nicht nur bemerkenswerte und spektakuläre Denkmäler.
Die entsprechenden Grundsätze der UNESCO-Empfehlungen von 1956 sollen bei
Erhaltung und Konservierung des archäologischen Erbes angewandt werden.
Artikel 7 - Präsentation, Information, Rekonstruktion
Die Präsentation des archäologischen Erbes für die allgemeine Öffentlichkeit ist ein
wesentliches Mittel zur Förderung des Verständnisses für Ursprung und Entwicklung der
Präsentation und Information sollen als eine allgemein verständliche Darstellung auf dem
jeweiligen Wissensstand aufgefaßt werden und bedürfen daher ständiger Aktualisierung.
Sie sollen die vielfältigen Möglichkeiten nützen, um Geschichtsverständnis zu wecken.
Rekonstruktionen können zwei wichtige Funktionen erfüllen: experimentelle Forschung
und Interpretation. Sie sollten jedoch mit großer Vorsicht ausgeführt werden, um jede
Störung vorhandener archäologischer Befunde zu vermeiden. Um größtmögliche
Authentizität zu erreichen, sind Zeugnisse und Quellen aller Art heranzuziehen. Wo es
möglich und angemessen ist, sollen Rekonstruktionen nicht unmittelbar auf den
archäologischen Überresten errichtet werden, und sie müssen als Rekonstruktionen
erkennbar sein.
Artikel 8 - Fachliche Qualifikation
Für die Pflege des archäologischen Erbes ist ein hohes wissenschaftliches Niveau in den
verschiedenen Disziplinen unumgänglich. Die Ausbildung einer entsprechenden Zahl
qualifizierter Fachleute in den betreffenden Fachgebieten ist daher ein wichtiges Ziel der
Bildungspolitik jedes Landes. Das notwendige Fachwissen in gewissen
hochspezialisierten Bereichen verlangt internationale Zusammenarbeit. Standards für
Berufsausbildung und Berufsethik müssen festgelegt und aufrechterhalten werden. Die
Ausbildung zum Archäologen auf Universitätsebene soll dem inzwischen eingetretenen
Wandel in der Politik archäologischer Denkmalpflege Rechnung tragen, wonach die
Erhaltung in situ der Ausgrabung vorzuziehen ist. Sie sollte auch berücksichtigen, daß das
Studium der Geschichte der einheimischen Völker für Schutz und Verständnis des
archäologischen Erbes ebenso wichtig ist wie das Studium herausragender Denkmäler
und archäologischer Stätten.
Der Schutz des archäologischen Erbes ist ein andauernder dynamischer Prozeß. Deshalb
soll den in diesem Bereich tätigen Fachleuten Gelegenheit gegeben werden, ihr Wissen
auf den neuesten Stand zu bringen. Im Rahmen der Postgraduierten-Ausbildung sollte ein
Schwerpunkt auf Schutz und Pflege des archäologischen Erbes gelegt werden.
Artikel 9 - Internationale Zusammenarbeit
Das archäologische Erbe ist gemeinsames Erbe der ganzen Menschheit. Bei der
Entwicklung und Aufrechterhaltung von Standards für den Umgang mit diesem Erbe
kommt es daher wesentlich auf internationale Zusammenarbeit an.
Es ist dringlich, Möglichkeiten für den Austausch von Informationen und Erfahrungen
unter den Fachleuten auf dem Gebiet der archäologischen Denkmalpflege zu schaffen.
Dies erfordert die Organisation von Konferenzen, Seminaren, Arbeitsgruppen usw. auf
weltweiter und regionaler Ebene sowie die Einrichtung von regionalen Zentren für
Postgraduierten-Studien. Der Internationale Rat für Denkmalpflege (ICOMOS) sollte in
seinen zuständigen Arbeitsgruppen diesem Aspekt in seiner mittel- und langfristigen
Planung Rechnung tragen.
Der internationale Austausch von Fachleuten soll zur Hebung der Maßstäbe im Umgang
mit dem archäologischen Erbe gefördert werden.
Technische Hilfsprogramme im Bereich der archäologischen Denkmalpflege sollten unter
der Schirmherrschaft von ICOMOS abgewickelt werden.



UNESCO, ICCROM, ICOMOS
Das Nara-Dokument zur Echtheit/Authentizität
Nara-Konferenz zur Authentizität bezogen auf die Welterbe-Konvention
Nara, 1. bis 6. November 1994
Einleitung
Diese Anlage enthält das Nara-Dokument zur Echtheit, das von den 45 Teilnehmern
der Nara-Konferenz zur Echtheit im Sinne des Welterbe-Übereinkommens, die vom
1. bis 6. November 1994 in Nara, Japan, stattfand, entworfen wurde. Die NaraKonferenz wurde in Zusammenarbeit mit der UNESCO, mit ICCROM und ICOMOS
organisiert.
Das Komitee für das Erbe der Welt prüfte den Bericht des Nara-Treffens zur Echtheit
auf seiner 18. Tagung (Phuket, Thailand, 1994) (siehe Dokument WHC-94/CONF.
003/16).
Auf nachfolgenden Sachverständigentreffen wurde das Konzept der Echtheit im Sinne des Welterbe-Übereinkommens weiter ausgearbeitet.
Präambel
1. Wir, die in Nara (Japan) versammelten Sachverständigen, begrüßen die Großzügigkeit und den intellektuellen Mut der japanischen Behörden, die uns zum
richtigen Zeitpunkt die Gelegenheit zu einem Forum gegeben haben, in dem wir
die konventionelle Denkweise im Bereich der Erhaltung auf den Prüfstand stellen
und Wege und Mittel zur Erweiterung unseres Horizonts erörtern konnten, um für
eine größere Achtung der Vielfalt der Kulturen und des Erbes in der Erhaltungspraxis zu sorgen.
2. Wir haben ferner den Wert des Diskussionsforums zu schätzen gewusst, das
durch den Wunsch des Komitees für das Erbe der Welt entstand, den Test der
Echtheit bei der Prüfung des außergewöhnlichen universellen Wertes der für die
Liste des Erbes der Welt vorgeschlagenen Kulturgüter so durchzuführen, dass
die sozialen und kulturellen Werte aller Gesellschaften umfassend geachtet werden.
3. Das Nara-Dokument zur Echtheit ist im Geiste der Charta von Venedig von 1964
abgefasst. Es baut auf ihr auf und erweitert sie als Reaktion auf den immer größeren Raum, den Fragen und Belange des Kulturerbes in unserer heutigen Welt
einnehmen.
4. In einer Welt, die zunehmend den Kräften der Globalisierung und Vereinheitlichung unterworfen ist und in der die Suche nach kultureller Identität manchmal
über einen aggressiven Nationalismus und die Unterdrückung der Kulturen der
Minderheiten erfolgt, kann die Prüfung der Echtheit im Bereich der Erhaltung vor
allem dazu beitragen, das kollektive Gedächtnis der Menschheit wach zu halten
und zu schärfen.
Kulturelle Vielfalt und Vielfalt des Erbes
5. Die Vielfalt der Kulturen und des Erbes unserer Welt ist eine unersetzliche
Quelle spirituellen und intellektuellen Reichtums der gesamten Menschheit. Die
Vielfalt der Kulturen und des Erbes unserer Welt sollte als wesentlicher Aspekt
der menschlichen Entwicklung aktiv geschützt und gefördert werden.
6. Die Vielfalt des Kulturerbes besteht in Zeit und Raum und gebietet die Achtung
anderer Kulturen und aller Aspekte ihrer Überzeugungen. In Fällen, in denen
kulturelle Werte miteinander in Konflikt zu geraten scheinen, fordert die Achtung
der kulturellen Vielfalt die Anerkennung der Rechtmäßigkeit der kulturellen Werte
aller Parteien.
7. Alle Kulturen und Gesellschaften wurzeln in den besonderen Formen und Mitteln
des materiellen und immateriellen Ausdrucks, die ihr Erbe darstellen, und diese
sollten geachtet werden.
8. Es ist wichtig, an das grundlegende Prinzip der UNESCO zu erinnern, dem zufolge das kulturelle Erbe des Einzelnen das kulturelle Erbe aller ist. Die Verantwortung für das Kulturerbe und seine Verwaltung obliegt zunächst einmal der
kulturellen Gemeinschaft, die es hervorgebracht hat, und dann der Gemeinschaft, die es pflegt. Jedoch sind zusätzlich zu diesen Verantwortlichkeiten die
Vertragsstaaten internationaler Chartas und Übereinkommen, die zur Erhaltung
des Kulturerbes entwickelt wurden, verpflichtet, die sich aus ihnen ergebenden
Grundsätze und Verantwortlichkeiten zu berücksichtigen. Es ist sehr erstrebenswert, dass jede Gemeinschaft einen Ausgleich zwischen ihren eigenen Bedürfnissen und denen anderer kultureller Gemeinschaften herstellt, sofern ein solcher Ausgleich nicht ihre eigenen grundlegenden kulturellen Werte untergräbt.
Werte und Echtheit
9. Die Erhaltung des Kulturerbes in allen seinen Formen und aus allen geschichtlichen Epochen beruht auf dem ihm beigemessenen Wert. Unsere Fähigkeit, diesen Wert zu verstehen, hängt unter anderem davon ab, inwieweit wir die Informationsquellen zu diesem Wert als glaubwürdig oder verlässlich ansehen. Die
Kenntnis und das Verständnis dieser Informationsquellen in Bezug auf die ursprünglichen und später hinzugekommenen Merkmale des Kulturerbes und ihrer
Bedeutung sind die grundlegende Voraussetzung für die Beurteilung aller Aspekte der Echtheit.
10. Die in dieser Weise verstandene und in der Charta von Venedig bekräftigte
Echtheit erscheint als das wesentliche Merkmal zur Bestimmung des Wertes eines Gutes. Das Verständnis der Echtheit spielt in allen wissenschaftlichen Studien zum Kulturerbe, bei der Planung der Erhaltung und Restaurierung und bei
den Verfahren zur Eintragung in die Liste des Erbes der Welt oder in andere
Kulturerbe-Verzeichnisse eine entscheidende Rolle.
11. Beurteilungen des den Kulturgütern beigemessenen Wertes und der Glaubwürdigkeit der sie betreffenden Informationsquellen können sich von Kultur zu Kultur
und sogar innerhalb einer einzigen Kultur unterscheiden. Es ist daher nicht möglich, eine Beurteilung des Wertes und der Echtheit nach festgelegten Kriterien
vorzunehmen. Im Gegenteil, die allen Kulturen geschuldete Achtung gebietet es,
Kulturgüter innerhalb des kulturellen Kontextes zu betrachten und zu beurteilen,
zu dem sie gehören.
12. Daher ist es von größter Bedeutung und Dringlichkeit, dass innerhalb jeder Kultur die Besonderheit des Wertes ihres Erbes und die Glaubwürdigkeit und Verlässlichkeit der es betreffenden Informationsquellen Anerkennung finden.
13. Je nach der Art des Kulturerbes, seines kulturellen Kontextes und seiner Entwicklung im Lauf der Zeit kann die Beurteilung der Echtheit vom Wert einer Vielzahl von Informationsquellen abhängen. Zu den Informationsquellen können
Form und Gestaltung, Material und Substanz, Verwendung und Funktion, Traditionen und Techniken, Lage und Umfeld, Geist und Gefühl und andere interne oder externe Faktoren gehören. Der Rückgriff auf diese Informationsquellen ermöglicht es, die besondere künstlerische, geschichtliche, gesellschaftliche und
wissenschaftliche Dimension des Kulturerbes, das zu prüfen ist, zu erfassen.
Anlage 1:
Vorschläge für Folgemaßnahmen (vorgeschlagen von Herb Stovel)
1. Die Achtung der Vielfalt der Kulturen und des Erbes erfordert bewusste Bemühungen, um zu vermeiden, dass Formeln oder standardisierte Verfahren mechanisch angewandt werden, um die Echtheit bestimmter Denkmäler oder Stätten zu
definieren oder zu bestimmen.
2. Will man die Echtheit so bestimmen, dass die Vielfalt der Kulturen und des Erbes
geachtet wird, sind Ansätze erforderlich, welche die Kulturen ermutigen, auf ihr
Wesen und ihre Bedürfnisse zugeschnittene analytische Verfahren und Instrumente zu entwickeln. Solche Ansätze können verschiedene Aspekte gemein haben:
– Um die Beurteilung der Echtheit zu gewährleisten, ist eine multidisziplinäre
Zusammenarbeit und ein richtiger Einsatz des gesamten verfügbaren Fachwissens und aller verfügbaren Kenntnisse erforderlich;
– Es ist erforderlich sicherzustellen, dass der den Gütern beigemessene Wert
tatsächlich repräsentativ für eine Kultur und die Vielfalt ihrer Ausdrucksformen, insbesondere ihrer Denkmäler und Stätten, ist;
– Es ist erforderlich, das besondere Wesen der Echtheit von Denkmälern und
Stätten klar zu dokumentieren, damit diese Dokumente als praktischer Leitfaden für ihre künftige Behandlung und Überwachung zur Verfügung stehen;
– Es ist erforderlich, die Beurteilung der Echtheit im Lichte der sich wandelnden Werte und Umstände zu aktualisieren.
3. Besonders wichtig ist es, nach Möglichkeit sicherzustellen, dass der den Gütern
beigemessene Wert geachtet wird, und dass es bei seiner Bestimmung Bemühungen gibt, einen weitestgehenden fächerübergreifenden und gesellschaftlichen Konsens über diesen Wert herzustellen.
4. Die Bemühungen sollten ferner auf der internationalen Zusammenarbeit all derer, die ein Interesse an der Erhaltung des Kulturerbes haben, aufbauen und diese fördern, um die weltweite Achtung und das Verständnis für die unterschiedlichen Ausdrucksformen und Werte der einzelnen Kulturen zu verbessern.
5. Der praktische Wert der Echtheitsprüfung im Rahmen der Erhaltung des gemeinsamen Erbes der Menschheit kann nur erhöht werden, wenn dieser Dialog
fortgeführt und auf die verschiedenen Regionen und Kulturen der Welt ausgeweitet wird.
6. Das Bewusstsein der Öffentlichkeit für diese grundlegende Dimension des Erbes
zu schärfen, ist eine unerlässliche Voraussetzung, um konkrete Maßnahmen für
den Erhalt historischer Überreste ergreifen zu können. Dies bedeutet, ein größeres Verständnis für die Werte, für die die Kulturgüter stehen, zu entwickeln und
die Rolle, die diese Denkmäler und Stätten in der heutigen Gesellschaft spielen,
zu achten.
Anlage 2:
Begriffsbestimmungen
Erhaltung: Alle Bemühungen, die das Ziel haben, das Kulturerbe zu verstehen, seine
Geschichte und seine Bedeutung zu kennen, seinen materiellen Erhalt und, falls erforderlich, seine Präsentation, Restaurierung und Förderung zu gewährleisten. (Als
Kulturerbe gelten Denkmäler, Ensembles und Stätten von kulturellem Wert im Sinne
des Artikels 1 des Welterbe-Übereinkommens.)
Informationsquellen: alle dinglichen, schriftlichen, mündlichen und figurativen Quellen, die es ermöglichen, Wesen, Besonderheiten, Bedeutung und Geschichte des
Kulturerbes kennen zu lernen.



UNESCO, ICCROM, ICOMOS
Das Nara-Dokument zur Echtheit/Authentizität
Nara-Konferenz zur Authentizität bezogen auf die Welterbe-Konvention
Nara, 1. bis 6. November 1994
Einleitung
Diese Anlage enthält das Nara-Dokument zur Echtheit, das von den 45 Teilnehmern
der Nara-Konferenz zur Echtheit im Sinne des Welterbe-Übereinkommens, die vom
1. bis 6. November 1994 in Nara, Japan, stattfand, entworfen wurde. Die NaraKonferenz wurde in Zusammenarbeit mit der UNESCO, mit ICCROM und ICOMOS
organisiert.
Das Komitee für das Erbe der Welt prüfte den Bericht des Nara-Treffens zur Echtheit
auf seiner 18. Tagung (Phuket, Thailand, 1994) (siehe Dokument WHC-94/CONF.
003/16).
Auf nachfolgenden Sachverständigentreffen wurde das Konzept der Echtheit im Sinne des Welterbe-Übereinkommens weiter ausgearbeitet.
Präambel
1. Wir, die in Nara (Japan) versammelten Sachverständigen, begrüßen die Großzügigkeit und den intellektuellen Mut der japanischen Behörden, die uns zum
richtigen Zeitpunkt die Gelegenheit zu einem Forum gegeben haben, in dem wir
die konventionelle Denkweise im Bereich der Erhaltung auf den Prüfstand stellen
und Wege und Mittel zur Erweiterung unseres Horizonts erörtern konnten, um für
eine größere Achtung der Vielfalt der Kulturen und des Erbes in der Erhaltungspraxis zu sorgen.
2. Wir haben ferner den Wert des Diskussionsforums zu schätzen gewusst, das
durch den Wunsch des Komitees für das Erbe der Welt entstand, den Test der
Echtheit bei der Prüfung des außergewöhnlichen universellen Wertes der für die
Liste des Erbes der Welt vorgeschlagenen Kulturgüter so durchzuführen, dass
die sozialen und kulturellen Werte aller Gesellschaften umfassend geachtet werden.
3. Das Nara-Dokument zur Echtheit ist im Geiste der Charta von Venedig von 1964
abgefasst. Es baut auf ihr auf und erweitert sie als Reaktion auf den immer größeren Raum, den Fragen und Belange des Kulturerbes in unserer heutigen Welt
einnehmen.
4. In einer Welt, die zunehmend den Kräften der Globalisierung und Vereinheitlichung unterworfen ist und in der die Suche nach kultureller Identität manchmal
über einen aggressiven Nationalismus und die Unterdrückung der Kulturen der
Minderheiten erfolgt, kann die Prüfung der Echtheit im Bereich der Erhaltung vor
allem dazu beitragen, das kollektive Gedächtnis der Menschheit wach zu halten
und zu schärfen.
Kulturelle Vielfalt und Vielfalt des Erbes
5. Die Vielfalt der Kulturen und des Erbes unserer Welt ist eine unersetzliche
Quelle spirituellen und intellektuellen Reichtums der gesamten Menschheit. Die
Vielfalt der Kulturen und des Erbes unserer Welt sollte als wesentlicher Aspekt
der menschlichen Entwicklung aktiv geschützt und gefördert werden.
6. Die Vielfalt des Kulturerbes besteht in Zeit und Raum und gebietet die Achtung
anderer Kulturen und aller Aspekte ihrer Überzeugungen. In Fällen, in denen
kulturelle Werte miteinander in Konflikt zu geraten scheinen, fordert die Achtung
der kulturellen Vielfalt die Anerkennung der Rechtmäßigkeit der kulturellen Werte
aller Parteien.
7. Alle Kulturen und Gesellschaften wurzeln in den besonderen Formen und Mitteln
des materiellen und immateriellen Ausdrucks, die ihr Erbe darstellen, und diese
sollten geachtet werden.
8. Es ist wichtig, an das grundlegende Prinzip der UNESCO zu erinnern, dem zufolge das kulturelle Erbe des Einzelnen das kulturelle Erbe aller ist. Die Verantwortung für das Kulturerbe und seine Verwaltung obliegt zunächst einmal der
kulturellen Gemeinschaft, die es hervorgebracht hat, und dann der Gemeinschaft, die es pflegt. Jedoch sind zusätzlich zu diesen Verantwortlichkeiten die
Vertragsstaaten internationaler Chartas und Übereinkommen, die zur Erhaltung
des Kulturerbes entwickelt wurden, verpflichtet, die sich aus ihnen ergebenden
Grundsätze und Verantwortlichkeiten zu berücksichtigen. Es ist sehr erstrebenswert, dass jede Gemeinschaft einen Ausgleich zwischen ihren eigenen Bedürfnissen und denen anderer kultureller Gemeinschaften herstellt, sofern ein solcher Ausgleich nicht ihre eigenen grundlegenden kulturellen Werte untergräbt.
Werte und Echtheit
9. Die Erhaltung des Kulturerbes in allen seinen Formen und aus allen geschichtlichen Epochen beruht auf dem ihm beigemessenen Wert. Unsere Fähigkeit, diesen Wert zu verstehen, hängt unter anderem davon ab, inwieweit wir die Informationsquellen zu diesem Wert als glaubwürdig oder verlässlich ansehen. Die
Kenntnis und das Verständnis dieser Informationsquellen in Bezug auf die ursprünglichen und später hinzugekommenen Merkmale des Kulturerbes und ihrer
Bedeutung sind die grundlegende Voraussetzung für die Beurteilung aller Aspekte der Echtheit.
10. Die in dieser Weise verstandene und in der Charta von Venedig bekräftigte
Echtheit erscheint als das wesentliche Merkmal zur Bestimmung des Wertes eines Gutes. Das Verständnis der Echtheit spielt in allen wissenschaftlichen Studien zum Kulturerbe, bei der Planung der Erhaltung und Restaurierung und bei
den Verfahren zur Eintragung in die Liste des Erbes der Welt oder in andere
Kulturerbe-Verzeichnisse eine entscheidende Rolle.
11. Beurteilungen des den Kulturgütern beigemessenen Wertes und der Glaubwürdigkeit der sie betreffenden Informationsquellen können sich von Kultur zu Kultur
und sogar innerhalb einer einzigen Kultur unterscheiden. Es ist daher nicht möglich, eine Beurteilung des Wertes und der Echtheit nach festgelegten Kriterien
vorzunehmen. Im Gegenteil, die allen Kulturen geschuldete Achtung gebietet es,
Kulturgüter innerhalb des kulturellen Kontextes zu betrachten und zu beurteilen,
zu dem sie gehören.
12. Daher ist es von größter Bedeutung und Dringlichkeit, dass innerhalb jeder Kultur die Besonderheit des Wertes ihres Erbes und die Glaubwürdigkeit und Verlässlichkeit der es betreffenden Informationsquellen Anerkennung finden.
13. Je nach der Art des Kulturerbes, seines kulturellen Kontextes und seiner Entwicklung im Lauf der Zeit kann die Beurteilung der Echtheit vom Wert einer Vielzahl von Informationsquellen abhängen. Zu den Informationsquellen können
Form und Gestaltung, Material und Substanz, Verwendung und Funktion, Traditionen und Techniken, Lage und Umfeld, Geist und Gefühl und andere interne oder externe Faktoren gehören. Der Rückgriff auf diese Informationsquellen ermöglicht es, die besondere künstlerische, geschichtliche, gesellschaftliche und
wissenschaftliche Dimension des Kulturerbes, das zu prüfen ist, zu erfassen.
Anlage 1:
Vorschläge für Folgemaßnahmen (vorgeschlagen von Herb Stovel)
1. Die Achtung der Vielfalt der Kulturen und des Erbes erfordert bewusste Bemühungen, um zu vermeiden, dass Formeln oder standardisierte Verfahren mechanisch angewandt werden, um die Echtheit bestimmter Denkmäler oder Stätten zu
definieren oder zu bestimmen.
2. Will man die Echtheit so bestimmen, dass die Vielfalt der Kulturen und des Erbes
geachtet wird, sind Ansätze erforderlich, welche die Kulturen ermutigen, auf ihr
Wesen und ihre Bedürfnisse zugeschnittene analytische Verfahren und Instrumente zu entwickeln. Solche Ansätze können verschiedene Aspekte gemein haben:
– Um die Beurteilung der Echtheit zu gewährleisten, ist eine multidisziplinäre
Zusammenarbeit und ein richtiger Einsatz des gesamten verfügbaren Fachwissens und aller verfügbaren Kenntnisse erforderlich;
– Es ist erforderlich sicherzustellen, dass der den Gütern beigemessene Wert
tatsächlich repräsentativ für eine Kultur und die Vielfalt ihrer Ausdrucksformen, insbesondere ihrer Denkmäler und Stätten, ist;
– Es ist erforderlich, das besondere Wesen der Echtheit von Denkmälern und
Stätten klar zu dokumentieren, damit diese Dokumente als praktischer Leitfaden für ihre künftige Behandlung und Überwachung zur Verfügung stehen;
– Es ist erforderlich, die Beurteilung der Echtheit im Lichte der sich wandelnden Werte und Umstände zu aktualisieren.
3. Besonders wichtig ist es, nach Möglichkeit sicherzustellen, dass der den Gütern
beigemessene Wert geachtet wird, und dass es bei seiner Bestimmung Bemühungen gibt, einen weitestgehenden fächerübergreifenden und gesellschaftlichen Konsens über diesen Wert herzustellen.
4. Die Bemühungen sollten ferner auf der internationalen Zusammenarbeit all derer, die ein Interesse an der Erhaltung des Kulturerbes haben, aufbauen und diese fördern, um die weltweite Achtung und das Verständnis für die unterschiedlichen Ausdrucksformen und Werte der einzelnen Kulturen zu verbessern.
5. Der praktische Wert der Echtheitsprüfung im Rahmen der Erhaltung des gemeinsamen Erbes der Menschheit kann nur erhöht werden, wenn dieser Dialog
fortgeführt und auf die verschiedenen Regionen und Kulturen der Welt ausgeweitet wird.
6. Das Bewusstsein der Öffentlichkeit für diese grundlegende Dimension des Erbes
zu schärfen, ist eine unerlässliche Voraussetzung, um konkrete Maßnahmen für
den Erhalt historischer Überreste ergreifen zu können. Dies bedeutet, ein größeres Verständnis für die Werte, für die die Kulturgüter stehen, zu entwickeln und
die Rolle, die diese Denkmäler und Stätten in der heutigen Gesellschaft spielen,
zu achten.
Anlage 2:
Begriffsbestimmungen
Erhaltung: Alle Bemühungen, die das Ziel haben, das Kulturerbe zu verstehen, seine
Geschichte und seine Bedeutung zu kennen, seinen materiellen Erhalt und, falls erforderlich, seine Präsentation, Restaurierung und Förderung zu gewährleisten. (Als
Kulturerbe gelten Denkmäler, Ensembles und Stätten von kulturellem Wert im Sinne
des Artikels 1 des Welterbe-Übereinkommens.)
Informationsquellen: alle dinglichen, schriftlichen, mündlichen und figurativen Quellen, die es ermöglichen, Wesen, Besonderheiten, Bedeutung und Geschichte des
Kulturerbes kennen zu lernen.


WAS IST PRÄVENTIVE KONSERVIERUNG?
EINE EINFÜHRUNG
Andreas Burmester, Doerner Institut München
Der vom Veranstalter gewählte Titel zielt auf eine Frage ab, deren Beantwortung
überraschenderweise nicht einfach ist. Obgleich als zentrale Aufgabe erkannt, findet
sich weder in der Definition des Restauratorenberufs des ICOM Committees for
Conservation (ICOM-CC) aus dem Jahr 1984 noch im ICOM Code of Ethics aus dem
Jahr 1986 irgendein Hinweis auf die Präventive Konservierung. Dies ist um so
erstaunlicher, hat sich doch u. a. auch das Doerner-Institut bereits in den 50er und
60er Jahren mit Fragen auseinandergesetzt, die wir heute der Präventiven Konservierung mit Selbstverständlichkeit zurechnen würden. Hier seien die Namen Christian
Wolters oder Hermann Kühn genannt, die sich mit Aspekten des Museumsbaus, der
künstlichen Beleuchtung, mit Lichtschäden oder auch mit UV-Schutzfilmen befaßten.
Weder Garry Thomsons noch heute außerordentlich lesenswertes Buch „The
Museum Environment“ [1] noch das von Günter S. Hilbert inzwischen in der dritten
Auflage herausgegebene Sammelwerk „Sammlungsgut in Sicherheit“ [2] führen die
Präventive Konservierung im Titel, obgleich ihr Inhalt dieser wichtigen Thematik
gewidmet ist. An anderer Stelle wird der Begriff mit Selbstverständlichkeit genutzt: So
hielt ICCROM in Rom bereits Mitte der 70er Jahre Kurse ab, die die Präventive Konservierung im Titel führten, und auch Manfred Koller verweist in einem Übersichtsartikel [3] „Zur Geschichte der vorbeugenden Konservierung“ auf Wege, wie bereits
in früheren Jahrhunderten Kunstwerke besonderer Wertschätzung präventiv
geschützt wurden. Wir könnten diese Liste fortsetzen.
Aus dieser uneinheitlichen Situation heraus formte sich in den vergangenen Jahren,
genauer den letzten zehn, aus zahlreichen Einzelaspekten und –gebieten ein neues
Fachgebiet, das den Namen der Präventiven oder Vorbeugenden Konservierung
trägt. Einem Paradigmenwechsel gleich, jedoch von der Fachwelt wenig wahrgenommen, rechnen die wegweisenden E.C.C.O. Richtlinien zum Beruf des Restaurators aus dem Jahr 1993 die Vorbeugende Konservierung neben der Untersuchung,
der praktischen Konservierung und der Restaurierung zu den vier Hauptverantwortlichkeiten des Restaurators. Die Vorbeugende Konservierung „besteht [demnach] in
einem indirekten Tätigwerden, mit dem der Verfall aufgehalten und Schäden verhindert werden sollen, indem optimale Voraussetzungen für den Erhalt des Kulturgutes
geschaffen werden, soweit sich dies mit dessen öffentlicher Nutzung in Einklang
bringen läßt. Die vorbeugende Konservierung umfaßt den korrekten Umgang mit
dem Kulturgut sowie Nutzung, Transport, Lagerung und Ausstellung unter korrekten
Bedingungen.“ Doch ebenso wie die problematische Einschränkung im Hinblick auf
eine öffentliche Nutzung bleibt eine Spezifizierung dessen, was korrekt ist, unerläutert.
Zentrales Dokument für die Präventive Konservierung ist heute das Grundsatzpapier
von Vantaa aus dem Jahr 2000, das im Anhang – da schwer zugänglich - beigefügt
ist. Dieses im Rahmen der Europäischen Initiative PCStrat entstandene Übereinkommen nennt wesentliche Rahmenbedingungen für eine Umsetzung der Präventiven Konservierung. Auffälligerweise fehlt auch hier die erhoffte Definition: Ein
2
Großteil der Teilnehmer der in Vantaa vertretenen 24 europäischen Länder hielt eine
Definition für verfrüht, da das neue Fachgebiet noch zu sehr im Fluß sei. Die Mahnung, daß die im Dokument von Vantaa geforderte Einbindung weiterer Berufsgruppen – also außerhalb der Restauratorenschaft – eine klare Definition voraussetzt, blieb zu damaligem Zeitpunkt leider ungehört.
Doch dies soll nicht die einzige Ungereimtheit bleiben: Obgleich umstritten, wird die
klassische Sammlungspflege häufig im engen Kontext zur Präventiven Konservierung gesehen. In der deutschen Fortschreibung des ICOM Code of Ethics aus dem
Jahr 2002 findet sich im Absatz 6.2 „Pflege der Sammlungen“ folgende Formulierung:
„Sämtliche in die Obhut des Museums gegebenen Gegenstände sollten angemessen
untergebracht und gepflegt werden. … Besondere Aufmerksamkeit ist der Entwicklung von Maßnahmen zu schenken, die die Sammlungen gegen Naturkatastrophen
und von Menschen verursachte Schäden schützen, sowie den Mitteln, die nötig sind,
um bestmögliche Sicherheitsmaßnahmen zum Schutz gegen Diebstahl aus Vitrinen,
Ausstellungs-, Arbeits- oder Lagerräumen, gegen versehentliche Beschädigung bei
der Handhabung von Objekten und gegen Beschädigung oder Diebstahl während
des Transports zu gewährleisten.“ Der darauffolgende Absatz 6.3 „Konservierung der
Sammlungen“ nennt dann die Vorbeugende Konservierung: „Alle Museumsmitarbeiterinnen und -mitarbeiter, die mit Objekten und Exemplaren zu tun haben, sind für
Bereitstellung und Erhaltung von Rahmenbedingungen mitverantwortlich, die den
Sammlungen ausreichend Schutz bieten, sei es während der Lagerung, der Präsentation oder des Transports. Eine solche vorbeugende Konservierung ist ein wichtiger
Faktor für das Risikomanagement des Museums.“ Nur mit der rückgreifenden Formulierung scheint so der Begriff der vorbeugenden Konservierung eingeführt. Aus
der Aufeinanderfolge der beiden Absätze 6.2 und 6.3 ist darauf zu schließen, daß
die mit Mitteln der Präventiven Konservierung betriebenen Maßnahmen in die klassische Sammlungspflege reicht.
In Ermangelung besserer Vorgaben wartet somit die von mir seit 1999 gehaltene
Lehrveranstaltung an der Technischen Universität München – die gegen anfängliche
Widerstände den expliziten Titel „Präventive Konservierung“ trägt - deshalb mit einer
immer wieder modifizierten, eigenen Definition auf: „Die Präventive Konservierung
bündelt eine Vielzahl indirekter, auf den dauerhaften Erhalt von Kulturgut ausgelegte
Maßnahmen und bemüht sich dabei um eine ganzheitliche, interdisziplinär getragene
Sicht der Problematik des Erhaltes von Kulturgut. Durch die Schaffung von geeigneten Raumhüllen, verbesserten Klima-, Licht- und Raumluftbedingungen oder der
Optimierung von Transportprozessen u. a. trägt sie damit nachhaltig zum Erhalt
ganzer Sammlungsbestände oder –komplexe bei. Im Vordergrund steht eine sorgsame Analyse, Bewertung und Minimierung aller Risiken. Die Präventive Konservierung ist ein wirksames und auf lange Sicht wirtschaftliches Mittel, intervenierende
direkte Maßnahmen an einzelnen Objekten auf ein Minimum zu reduzieren. Die
Präventive Konservierung bindet alle im Umgang mit dem Kulturgut Betraute verantwortlich ein.“ Die hier getroffene Formulierung umschreibt de facto ein heterogenes
Maßnahmenbündel. In diesem Bündel gehen vor allem die noch heute an einigen
Fachhochschulen und Akademien in der Restauratorenausbildung gelehrten Gebiete
der Museumsklimatologie oder der Umwelteinflüsse auf: Sie gelten beide heute als
integrierte Teilaspekte. Ebenso wie 1993 die Arbeitsgruppe „Art in Transit“ des
ICOM-CC mit der Gruppe für „Preventive Conservation“ verschmolzen wurde, rechnen auch Fragen des Transportes heute zur Präventiven Konservierung. Ohne mit
der Reihenfolge Aussagen zur Priorität festlegen zu wollen, befaßt sich die Präventive Konservierung somit mit Aspekten der Luftreinheit, mit Luftschadstoffen, Feuch-
3
tigkeit, Temperatur, Klimatisierung, Licht, UV- und Wärmeschutz, mit baulichen
Fragen, also der Optimierung der Raumhülle wie Depot, Ausstellung, Arbeitsräume,
dann mit Vitrinen, Transportkisten, Verpackungs- und Baumaterialien, Transportabläufen und Handling, Sicherheit und Brandschutz, der Bekämpfung biogener
Schädlinge, dem Monitoring der Umgebungsbedingungen (Sensorik), einer sammlungsübergreifenden Zustandskontrolle (Survey), der Schadenskategorisierung,
Risikoabschätzung und –bewertung, der Information des Besuchers wie auch der
Öffentlichkeit sowie der Schulung des Personals. Die Definition klammert dabei
bewußt keine Berufsgruppe aus: Das Ziel und nicht die Mittel oder gar standespolitische Interessen zählen.
Aus zahllosen kleinen, für den professionellen Betrieb von Museen jedoch überaus
wichtigen Teilaspekten formte sich so in den letzten zehn Jahren ein neues Fachgebiet. Mit zeitlichem Versatz auch in Deutschland angekommen, bietet der Stellenmarkt in den letzten zwei bis drei Jahren immer wieder spezifisch auf die Belange der
Präventiven Konservierung zugeschnittene Positionen. Berührungsängste sind
unangebracht: Gegen den Bereich der Restaurierung klar abgegrenzt, nimmt die
Präventive Konservierung Tätigkeiten wahr, die bereits in der Vergangenheit zum
Teil von der praktischen Konservierung wahrgenommen wurden. Hierzu gehörten z.
B. die Überwachung von Thermohygrographen oder die Überwachung von Depots.
Die Lösung der Probleme greift jedoch weit über die Möglichkeiten der praktischen
Konservierung hinaus. Sie bindet alle für die Lösung des Problems notwendige Mitarbeiter ein – eben nicht nur die Restauratoren -, wägt Risiken ab und sucht gemeinschaftlich nach Ursachen und praktischen Lösungen. Diese können im Bereich baulicher Maßnahmen liegen, raumlufttechnische Anlagen betreffen oder organisatorische Veränderungen z. B. im Bereich des Aufsichtsdienstes bedingen. Teamarbeit
und Kompromisse sind angesagt. Der Abstimmungsbedarf ist hoch: Sowohl die Leitung des Hauses als auch die Haustechnik, der Aufsichtsdienst wie auch die zuständigen kunsthistorischen Referenten sind in gleicher Weise zur Unterstützung vorbeugender Maßnahmen verpflichtet.
Es wäre für die Zukunft wünschenswert, wenn die Präventive Konservierung in der
Hand hierfür ausgebildeter Restauratoren läge. Die Komplexität der Thematik setzt
eine akademische Ausbildung voraus. Eine solide Kenntnis aller Materialien und ein
weit über die Grundkenntnisse hinausgehendes naturwissenschaftliches Wissen sind
unverzichtbare Voraussetzungen für das Verständnis von Schadensbildern, -prozessen und –ursachen. Besonders im Hinblick auf die Risikoanalyse gehören hierzu
auch sichere mathematische und statistische Kenntnisse. Aktive Englischkenntnisse,
Kompromißfähigkeit und die Fähigkeit, auf Menschen unterschiedlichsten Bildungshorizontes zuzugehen, sind wichtig. Allzu wenig wahrgenommen wird, daß sich die
Präventive Konservierung nicht auf den musealen Kontext beschränken darf,
sondern sich auch auf die Baudenkmalpflege, die Bodendenkmalpflege, den Landschaftsschutz oder den Ensembleschutz erstreckt. Und, obgleich bei der konzeptionellen und praktischen Entwicklung der Präventiven Konservierung europäische
Museen führend waren, sollte sie vor keinem Schloß, vor keiner Sammlung technischen Kulturgutes, vor keiner Bibliothek oder keinem Archiv halt machen.
4
Zitierte Literatur
[1] Garry Thomson, The Museum Environment, London und Boston 1978, 1986² und Neuauflage der
zweiten Auflage 1994.
[2] Günter S. Hilbert (Hrsg.), Sammlungsgut in Sicherheit, Beleuchtung und Lichtschutz, Klimatisierung, Schadstoffprävention, Schädlingsbekämpfung, Sicherungstechnik, Brandschutz und Gefahrenmanagement, Berlin 2002³.
[3] Manfred Koller, Zur Geschichte der vorbeugenden Konservierung, in: Restauratorenblätter 15,
1994, S. 27-38.
Adresse des Autors
Privatdozent Dr. Andreas Burmester, Doerner Institut, Bayerische Staatsgemäldesammlungen, Barer
Straße 29, D 80799 München, www.doernerinstitut.de, E burmester@doernerinstitut.de
5
DAS GRUNDSATZPAPIER VON VANTAA
ZUR SITUATION DER PRÄVENTIVEN KONSERVIERUNG IN EUROPA
Im Rahmen des von der Europäischen Kommission geförderten Projektes „European
Preventive Conservation Strategy (PCStrat)“ trafen sich vom 21. - 22. 9. 2000 Vertreter aus 24 europäischen Ländern in Vantaa (Finnland). Das vom dort ansässigen
EVTEK Institute of Art und Design (Rikhard Hördal ) organisierte und von Rik Voss
(Netherlands Institute of Cultural Heritage, Amsterdam) geleitete Treffen suchte eine
Lagebestimmung zur Situation der Präventiven Konservierung in Europa. Dabei
wurde das nachfolgende Grundsatzpapier verabschiedet. Die Übersetzung aus dem
Englischen wurde von Gabriela M. Krist und Gerda Breinesberger (Universität für
angewandte Kunst Wien), Matthias Knaut (FHTW Berlin) und Andreas Burmester
(Doerner-Institut München) übernommen.
VORSCHLÄGE FÜR EINE EUROPÄISCHE STRATEGIE ZUR PRÄVENTIVEN KONSERVIERUNG
TEIL 1: AUSGANGSSITUATION
Jenseits der reichen Traditionen einzelner europäischer Staaten teilen alle Europäer
eine gemeinsame Identität. Die grundlegenden Werte und die Kultur sind allen Europäern gemein, und es gibt viele Themen, die das europäische Kulturerbe einen.
Mehr denn je strebt Europa heute einer geschlossenen Einheit entgegen. Für den
Umgang mit ihrem kulturellen Erbe haben die Regierungen Europas ähnliche Strukturen und Vorgehensweisen entwickelt. Basierend auf der gesellschaftlichen wie
auch geistigen Entwicklung Europas teilen die Museen hierbei eine vergleichbare
Philosophie und Praxis. Öffentliche Museen entstanden in Europa im 19. Jahrhundert
und seitdem dienen nationale Sammlungen zur Bildung und Bereicherung der
Öffentlichkeit. Über viele Jahrzehnte hinweg haben sich die europäischen Museen
entwickelt, wobei allen das Konzept gemein war, Freude, Anregungen, Erkenntnisse
und Wissen mit Hilfe ihrer Sammlungsbestände zu vermitteln.
Heute sind Museen eine treibende Kraft der Kulturpolitik in Europa. Diese handeln
auf der Grundlage gesellschaftlicher, kultureller und wissenschaftlicher Traditionen,
die allen Nationen gemeinsam sind und sie stärken.
Unser kulturelles Erbe ist die Grundlage unserer Museen. Diese formen und stärken
die Gesellschaft auf nationaler wie auf gesamteuropäischer Ebene. Die Sammlungen
bieten hierbei eine Wiederentdeckung der Völker, ihrer Völkerwanderungen, der
Entwicklungen und all der Ideen an, die Europa und die Welt formten und entstehen
ließen. Sie sammeln und verwahren das, was Europa künstlerisch und wissenschaftlich schuf, und bieten eine Grundlage für weiteren Fortschritt. Unsere Sammlungen
vermitteln Zugehörigkeit und Wissen, wobei der Blick von der fernen Vergangenheit
bis in die allerjüngsten und raschen Veränderungen unserer Gesellschaft reicht. Die
Herausforderung liegt somit darin, unser kulturelles Erbe und die daraus entstandenen Sammlungen zu bewahren. Nur so kann die Vergangenheit in die Zukunft
getragen werden und diese bereichern.
6
Europäische Museen waren bei der konzeptionellen und praktischen Entwicklung
des Gedankens der Präventiven Konservierung führend: Dieses multidisziplinäre
Unterfangen zielt darauf ab, den Verfall kulturellen Erbes zum Nutzen der Öffentlichkeit zu verlangsamen. Die Präventive Konservierung ist somit ein Eckpfeiler jedweder
europäischer Politik zur Erhaltung des gemeinsamen kulturellen Erbes.
Dieses Erbe ist zerbrechlich. Im Fall materiellen Erbes reichen die Schadensursachen von Krieg und Naturkatastrophen bis hin zum vielfältigen Einfluß von
Schadstoffen, Insekten, Umwelteinflüssen und vandalistischen Taten Einzelner. Die
Präventive Konservierung vermindert diese Risiken und verlangsamt damit die Verschlechterung des Zustandes ganzer Sammlungsbestände. Deshalb ist sie ein
außerordentlich wichtiges Werkzeug zur Erhaltung unseres kulturellen Erbes. Sie ist
weiterhin ein wirksames und wirtschaftliches Mittel, um die Unversehrtheit dieses
Erbes zu bewahren und um die Notwendigkeit intervenierender Maßnahmen an
einzelnen Objekten auf ein Minimum zu reduzieren.
Dieses Grundsatzpapier gründet auf die Innovationen jedes einzelnen Landes, auf
eine umfassende Nutzung der weitgestreuten und tiefgehenden Erfahrungen überall
in Europa und auf eine gemeinsame Wahrnehmung der Herausforderungen. Es
spricht dabei primär von Präventiver Konservierung in Museen, richtet sich jedoch in
gleicher Weise an Archive, Bibliotheken und andere Sammlungen.
Präventive Konservierung ist international. Dies drückt sich in einer einheitlichen
Philosophie aus. Mehr denn je bekommen der freie Zugang und die Nutzung der
Sammlungsbestände durch die Öffentlichkeit stärkeres Gewicht. Von Anfang an war
die Präventive Konservierung dabei auf wissenschaftlichen Austausch, auf freien
Informationsfluß und parallel hierzu auf Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten angewiesen.
Eingebettet in internationale Entwicklungen haben die europäischen Nationen eine
umfangreiche Erfahrung auf dem Gebiet der Präventiven Konservierung erworben.
Dabei war die Rolle der Regierungen, die rechtliche und administrative Strukturen,
Ausbildungsstätten und Dienstleistungen für Museen überall in Europa aufbauten,
von großer Wichtigkeit. Einzelne Museen begannen, die Präventive Konservierung in
ihre Politik und Planung zu verankern. Interdisziplinär zusammengesetzte Teams von
Fachleuten haben begonnen, verläßliche Methoden und in der Praxis bewährte
Technologien zum Erhalt der Sammlungsbestände zu entwickeln.
Dieses Grundsatzpapier vereint ein breites Spektrum von Meinungen und Beiträgen
des Treffens in Vantaa, das Teilnehmer aus 24 europäischen Ländern zusammenführte. Diese einigten sich darauf, das vorliegende Grundsatzpapier zu übersetzen
und es in ihren jeweiligen Ländern zu verbreiten.
Das Grundsatzpapier vereint Beiträge aus den reichsten Nationen Europas bis hin zu
jenen Ländern, die erst jüngst aus kriegerischen Wirren entstanden. Es beinhaltet
Beiträge aus Ländern, in denen die Präventive Konservierung fester Bestandteil
täglicher Arbeit ist bis hin zu jenen, die hiermit erst begonnen haben. Es greift dabei
auf Erfahrungen aus ganz Europa zurück und versucht, die verfügbaren Ressourcen
bestmöglich zu nutzen. Sie strebt eine möglichst effiziente und schrittweise Entwicklung der Präventiven Konservierung an und tritt dabei für eine europäische Partner-
7
schaft ein, die sich auf die traditionellen Stärken eines jeden einzelnen Landes
beruft.
TEIL 2: STRATEGISCHE SCHWERPUNKTE UND MAßNAHMEN
Die Teilnehmer des Treffens in Vantaa haben fünf thematische Schwerpunkte für
eine effektive Vorgehensweise herausgearbeitet. Eine praktische Auseinandersetzung mit diesen erscheint wesentlich, um das Kulturerbe auf nationaler wie auf
gesamteuropäischer Ebene zu schützen. Jeder Schwerpunkt wird in einzelne Maßnahmen gegliedert. Diese bieten eine detailliertere Grundlage für Umfragen, Analysen und Planungen auf nationaler und institutioneller Ebene. Dabei wird auf spezifische Erfahrungen und den jeweiligen Kontext Rücksicht genommen.
Erster thematischer Schwerpunkt: Leitungsebene
Regierungen übernehmen eine führende Rolle beim Schutz von Kulturgut und
ermöglichen die Entwicklung nationaler Strategien und Planungen.
Maßnahmen:
(1) Entwicklung einer allgemein anerkannten und nachhaltigen Strategie zur
Präventiven Konservierung, die von Seiten der Regierungen in dem Maß unterstützt wird, daß eine Umsetzung gesichert ist.
(2) Festsetzung von Prioritäten, wobei sich das Vorgehen auf Bestandsaufnahmen
öffentlicher Sammlungen und deren äußeren Bedingungen stützt.
(3) Fachkräfte aus dem Museumsbereich und die zugeordnete politische Ebene
unterstützen die Einführung von Akkreditierungs- und Registrierungsprogrammen, in denen die Präventive Konservierung voll integriert ist. Diese
Programme sollten Standards, Spezifikationen oder rechtliche Übereinkommen
zwischen Museen und ihren Trägern enthalten.
(4) Darstellung der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Folgen, die sich aus
einer verstärkten Umsetzung der Präventiven Konservierung ergeben.
(5) Schaffung und Pflege von flexiblen Strukturen, die die breite Öffentlichkeit über
den Nutzen der Präventiven Konservierung informieren und daran Interessierte
aktiv einbinden.
Zweiter thematischer Schwerpunkt: Institutionelle Planung
Museen nehmen die Präventive Konservierung in ihre Langzeitplanung auf und
bedienen sich dabei einheitlicher methodischer Vorgehensweisen.
Maßnahmen:
(1) Einbeziehung aller Abteilungen und Ebenen bei der Entwicklung einer
umfassenden institutionellen Planungspolitik. Hierbei muß die Präventive Konservierung ein integrierter Bestandteil sein, dem auch entsprechende Haushaltsmittel zugewiesen werden.
(2) Die institutionelle Planungspolitik sollte dabei auf ein fundiertes Wissen über
die Zusammensetzung, Bedeutung und den Zustand der Sammlungen zurückgreifen. Als methodische Hilfsmittel werden umfassende systematische
Bestandsaufnahmen und Risikoanalysen empfohlen.
8
(3) Durchführung der Präventiven Konservierung in Museen durch interdisziplinär
zusammengesetzte Gruppen von Fachleuten, die aus dem Museum selbst und
von außerhalb kommen und in ihrem jeweiligen Fachgebiet entsprechend
geschult sind.
(4) Festlegung von Verantwortlichkeiten und Verantwortungsbereichen für die
Präventive Konservierung auf personeller Ebene und in Stellenbeschreibungen.
Die letzte Verantwortung muß hierbei immer auf der Direktoren- bzw. Abteilungsleiterebene liegen.
(5) Aufstellen von Richtlinien und methodischen Vorgehensweisen für die Präventive Konservierung. Wichtig sind hierbei Notfallpläne und eine Benennung,
Schulung und Unterstützung der hierfür Verantwortlichen.
Dritter thematischer Schwerpunkt: Ausbildung
All jene, die sich mit Sammlungen befassen, haben eine ihrer jeweiligen Funktion
und Verantwortung angemessene Ausbildung in Präventiver Konservierung, die dem
neuesten Stand entspricht.
Maßnahmen:
Um sicherzustellen, daß alle internen und externen Mitarbeiter und Entscheidungsträger, die mit dem Sammlungsgut befaßt sind, eine angemessene Ausbildung in
Präventiver Konservierung erhalten, ist es notwendig
(1) das Grundlagenwissen in Präventiver Konservierung zu definieren und zu entwickeln,
(2) Lehrmaterial in der jeweiligen Landessprache zu verfassen, um interne Schulungen zu ermöglichen, sowie
(3) regelmäßige Weiterbildungsmöglichkeiten zu bieten.
Um ein gemeinsames Verständnis für die Belange der Präventiven Konservierung zu
schaffen, ist es zudem notwendig,
(1) in allen Studiengängen, die sich mit Kulturerbe befassen, verstärkt die Präventive Konservierung zu lehren.
(2) In Einrichtungen, die in den Bereichen Konservierung und Restaurierung ausbilden, sollte ein Studienplan für die Präventive Konservierung entwickelt und
eingeführt werden.
Um das Wissen über Präventive Konservierung zu vertiefen, ist es notwendig,
(1) Möglichkeiten zur Spezialisierung in Präventiver Konservierung unter anderem
als postgraduale Studienangebote oder in Form von Doktorarbeiten anzubieten,
(2) Forschungsarbeiten auf dem Gebiet der Präventiven Konservierung anzuregen
und
(3) Ausbildungsprogramme für Lehrpersonal auf dem Gebiet der Präventiven
Konservierung zu schaffen.
9
Vierter thematischer Schwerpunkt: Informationszugang
Alle die, die eine Sammlung betreuen, wissen um die Notwendigkeit eines umfassenden Zugangs zu Informationen, die die Präventive Konservierung betreffen. Diese
Information kann dabei in unterschiedlicher Form vorliegen und auf unterschiedliche
Bedürfnisse zugeschnitten sein. Wichtig sind dabei
Maßnahmen:
(1) Der Gebrauch einer international anerkannten Terminologie,
(2) Fremdsprachige, wichtige Texte zur Präventiven Konservierung sollten durch
Übersetzung in die jeweilige Landessprache zugänglich gemacht werden,
(3) Erstellung und Veröffentlichung einer umfassenden Liste von Publikationen und
anderer Informationen zum Thema, die durch nationale und internationale Einrichtungen verfügbar gemacht werden,
(4) Förderung des Zugangs zu modernen Informationstechnologien (Internet, Websites), um Informationen zum Thema der Präventiven Konservierung auszutauschen,
(5) Identifizierung all der Organisationen, die für die Aktualisierung von Daten und
eine themenorientierte internationale Vernetzung Verantwortung tragen,
(6) Aufbau von Serviceeinrichtungen, die als Anlaufstelle in Fragen der Präventiven
Konservierung dienen können,
(7) Anregung eines Informationsaustausches zum Thema der Präventiven
Konservierung z. B. in Berufsverbänden, auf Konferenzen, in Austauschprogrammen und Bereitstellung von Unterstützung für nationale und internationale Treffen und
(8) Rückgriff auf existierende Berufsstrukturen, um einschlägige Fachkräfte auf
dem Gebiet der Präventiven Konservierung zu bestimmen.
Fünfter thematischer Schwerpunkt: Rolle der Öffentlichkeit
Die Bedeutung der Präventiven Konservierung muß der Öffentlichkeit bewußt
gemacht werden. Sie kann hierbei aktiv mitwirken.
Maßnahmen:
(1) Entwicklung von Programmen, um den Grundsatz einer gemeinsam getragenen
Obhut für die Sammlungen sicherzustellen. Hierbei soll die Öffentlichkeit aktiv
miteingebunden und eine gemeinschaftliche Verantwortung für unser Kulturerbe
entwickelt werden.
(2) Die Maßnahmen sollten dabei auf bestimmte Zielgruppen ausgerichtet werden
(z. B. Altersgruppen, Denkmalpfleger, behördliche und politische Entscheidungsträger, Medien), um auf die Notwendigkeit und den Nutzen der Konservierung von Kulturgut hinzuweisen.
(3) All die, die an Fragen der Konservierung interessiert sind, sollen ermutigt
werden, an Entscheidungsprozessen teilzunehmen. Dies soll ein breites
Bewußtsein für das öffentliche Eigentum entwickeln.
(4) Es ist sicherzustellen, daß das Prinzip der Nachhaltigkeit für alle auf Sammlungen bezogenen Maßnahmen grundlegend ist.
(5) Spezielle Werbeaktionen dafür, daß das Kulturerbe in seinem Gesamtkontext
außerordentlich bedeutend und wertvoll ist.

10
TEIL 3: EMPFEHLUNGEN FÜR EINE GEMEINSAME EUROPÄISCHE VORGEHENSWEISE
Nachfolgend werden konkrete Vorschläge unterbreitet, wie die Präventive Konservierung in Europa verankert, wie zukunftsweisende Entwicklungen in allen europäischen
Staaten gefördert und wie die Grundlagen für eine unverzügliche Zusammenarbeit
geschaffen werden sollen. Die Empfehlungen bündeln dabei europäische Erfahrungen und Ressourcen und sollen individuelle Entwicklungen auf nationaler Ebene
fördern. Die empfohlenen Maßnahmen sind zudem praxisorientiert und überall
umsetzbar, jedoch zur gleichen Zeit innovativ und bedeutsam für ganz Europa. Sie
bauen auf den bisher gesammelten Erfahrungen der Präventiven Konservierung auf
und verfolgen das Ziel, eine gemeinsame Initiative für das europäische Kulturerbe zu
ergreifen.
Die Teilnehmer der Zusammenkunft in Vantaa drängen auf folgende Maßnahmen:
(1) Anfrage an den Europarat, eine Expertengruppe einzusetzen, um eine europäische Charta zum Thema der nachhaltigen Präventiven Konservierung zu verfassen. Diese soll in der Folge zu einer europäischen Konvention führen,
(2) Entwicklung einer gemeinsamen Strategie zur Präventiven Konservierung, die
dem Ministerrat der Europäischen Union und weiteren Mitgliedsstaaten des
Europarates zur Ratifizierung vorgelegt werden soll,
(3) Förderung eines grundlegenden Konzeptes zur Erhaltung und Pflege von
Kulturgut, das von engagierten Politikern, Fachkräften und der Öffentlichkeit
gemeinsam getragen wird. Wichtig ist hierbei, daß ein Bewußtsein für die
gemeinsame Verantwortung für die Belange der Präventiven Konservierung
entwickelt wird,
(4) Ermöglichen einer Entwicklung von Aus- und Weiterbildungsprogrammen und
didaktischen Materialien, die auf bestehende Ressourcen und Erfahrungen
zurückgreifen,
(5) Entwicklung von Richtlinien für die Erstellung von Planungskonzepten für
Museen, die die Präventive Konservierung als einen festen Bestandteil beinhalten und in denen bestehende Modelle und Erfahrungen berücksichtigt
werden,
(6) Unterstützung aller europäischen Museen in ihrem Bemühen, das Internet als
Informationsquelle und zum Erfahrungsaustausch zu nutzen,
(7) Schaffung eines Netzwerkes von Institutionen, die die Verantwortung tragen,
Informationen zur Präventiven Konservierung zu sammeln. Hierbei sollten existierende internationale Organisationen wie ICOM-CC und seine Arbeitsgruppe
"Preventive Conservation" und ICCROM berücksichtigt werden und
(8) Sammeln von Erfahrungen im Umgang mit Medien und Öffentlichkeitsarbeit zur
hier angesprochenen Thematik sowie die regelmäßige Erfolgskontrolle der hier
vorgeschlagenen Maßnahmen.
[Redaktionell entstellt abgedruckt in Ulrike Besch (Hrsg.), Restauratorentaschenbuch 2002, München 2001, hier S. 76 – 80.] 


Siège social: rue Coudenberg 70, BE-1000 Bruxelles, Belgique, Entreprise N° 0447.118.530
E.C.C.O.
European Confederation of Conservator-Restorers‘ Organisations A.I.S.B.L.
E.C.C.O. Professional Guidelines (I)
The Profession
Promoted by the European Confederation of Conservator-Restorers' Organisations and
adopted by its General Assembly, Brussels 1 March 2002.
Preamble
The objects, buildings and environments to which society attributes particular aesthetic,
artistic, documentary, environmental, historic, scientific, social, or spiritual values are
commonly designated "Cultural Heritage" and constitute a material and cultural patrimony
to be passed on to coming generations.
Since it is entrusted to the care of the conservator-restorer by society, s/he has a
responsibility not only to the cultural heritage itself, but also to the owner or legal
guardian, the originator or creator, the public, and to posterity. The following conditions
serve to safeguard all cultural heritage regardless of its owner, age, state of completeness or
value.
Siège social: rue Coudenberg 70, BE-1000 Bruxelles, Belgique, Entreprise N° 0447.118.530
page 2
I. Definition of the Conservator-Restorer
The conservator-restorer is a professional who has the training, knowledge, skills,
experience and understanding to act with the aim of preserving cultural heritage for the
future, and according to the considerations outlined below.
The fundamental role of the conservator-restorer is the preservation of cultural heritage for
the benefit of present and future generations. The conservator-restorer contributes to the
perception, appreciation and understanding of cultural heritage in respect of its
environmental context and its significance and physical properties.
The conservator-restorer undertakes responsibility for, and carries out strategic planning;
diagnostic examination; the drawing up of conservation plans and treatment proposals;
preventive conservation; conservation-restoration treatments and documentation of
observations and any interventions.
Diagnostic examination consists of the identification, the determination of the composition
and the assessment of the condition of cultural heritage; the identification, nature and
extent of alterations; the evaluation of the causes of deterioration and the determination of
the type and extent of treatment needed.
It includes the study of relevant existing information.
Preventive conservation consists of indirect action to retard deterioration and prevent
damage by creating conditions optimal for the preservation of cultural heritage as far as is
compatible with its social use.
Preventive conservation also encompasses correct handling, transport, use, storage and
display. It may also involve issues of the production of facsimiles for the purpose of
preserving the original.
Conservation consists mainly of direct action carried out on cultural heritage with the aim
of stabilising condition and retarding further deterioration.
Restoration consists of direct action carried out on damaged or deteriorated cultural
heritage with the aim of facilitating its perception, appreciation and understanding, while
respecting as far as possible its aesthetic, historic and physical properties.
Documentation consists of the accurate pictorial and written record of all procedures
carried out, and the rationale behind them. A copy of the report must be submitted to the
owner or custodian of the cultural heritage and must remain accessible. Any further
requirements for the storage, maintenance, display or access to the cultural property should
be specified in this document.
The record remains the intellectual property of the conservator-restorer and shall be
retained for future reference.
Siège social: rue Coudenberg 70, BE-1000 Bruxelles, Belgique, Entreprise N° 0447.118.530
page 3
Furthermore, it is within the conservator-restorer's competence to:
• develop programmes, projects and surveys in the field of conservation-restoration
• provide advice and technical assistance for the preservation of cultural heritage
• prepare technical reports on cultural heritage (excluding any judgement of its market
value)
• conduct research
• develop educational programmes and teach
• disseminate information gained from examination, treatment or research
• promote a deeper understanding of the field of conservation-restoration
II. Education and Training
To maintain the standards of the profession, the conservator-restorer's professional education and
training shall be at the level of a university Master's degree (or recognised equivalent) in
conservation-restoration. The training is further detailed in "E.C.C.O. Professional Guidelines III".
Conservation-restoration is a complex and rapidly developing field. Therefore, the qualified
conservator-restorer has a professional responsibility to keep up to date with new findings, and
ensure that s/he practices her/his profession in line with current ethical thought. Continuing
Professional Development is further detailed in "E.C.C.O. Professional Guidelines II".
III. Distinction from other Related Fields
Conservation-restoration is distinct from related fields (e.g. art and crafts) in that its
primary aim is the preservation of cultural heritage, as opposed to the creation of new
objects or maintaining or repairing objects in a functional sense.
The conservator-restorer is distinguished from other professionals by her/his specific
education in conservation-restoration.



,17(51$7,21$/(*581'6b7=(81'
5,&+7/,1,(1'(5'(1.0$/3)/(*(
35,1&,3(6 (7 ',5(&7,9(6 ,17(51$7,21$8; 3285 /$ &216(59$7,21
,17(51$7,21$/35,1&,3/(6 $1'*8,'(/,1(6 2)&216(59$7,21
02180(17$,

,17(51$7,21$/(*581'6b7=(81'5,&+7/,1,(1'(5'(1.0$/3)/(*(

,17(51$7 ,21$/(*581'6b7=(81'
5,&+7/,1,(1'(5'(1.0$/3)/(*(
3ULQFLSHVHWGLUHFWLYHVLQWHUQDWLRQDX[SRXUODFRQVHUYDWLRQ
,QWHUQDWLRQDO3ULQFLSOHVDQG*XLGHOLQHVRI&RQVHUYDWLRQ
02180(17$ ,
,17(51$7 ,21$/ &281& ,/ 21 02180(176 $1' 6 ,7(6
&216( ,/ ,17(51$7 ,21$/ '(6 02180(176 (7 '(6 6 ,7(6
&216(-2 ,17(51$&,21$/ '( 02180(1726 < 6,7,26
ǡǚǛǙǨǢǕǥǣǙǢǰǞǦǣǗǚǧǤǣǗǣǤǥǣǦǕǡǤǕǡǴǧǢǝǟǣǗǝǙǣǦǧǣǤǥǝǡǚǬǕǧǚǠǱǢǰǪǡǚǦǧ
KHUDXVJHJHEHQYRQpGLWpVSDUHGLWHGE\
,&2026'HXWVFKODQG,&2026/X[HPEXUJ,&2026gVWHUUHLFK,&20266FKZHL]
'HXWVFKHhEHUVHW]XQJHQ
7UDGXFWLRQVDOOHPDQGHV*HUPDQWUDQVODWLRQV0RQLFD%LOILQJHU*HRUJHV'HVFRHXGUHV
%HUQKDUG)XUUHU*HRUJ*HUPDQQ$OH[/DQJLQL$QGUHDV/HKQH:LOIULHG/LSS
&KULVWRSK0DFKDW(GXDUG0OOHU)UDQ]1HXZLUWK0LFKDHO3HW]HW(ULND3LHOHU
8UVXOD6FKlGOHU6DXE+HOPXW6FKOLFKWKHUOH6DELQH6FK|QDXHU-RKQ=LHVHPHU
%LEOLRJUDILVFKH,QIRUPDWLRQGHU'HXWVFKHQ1DWLRQDOELEOLRWKHN
'LH'HXWVFKH1DWLRQDOELEOLRWKHNYHU]HLFKQHWGLHVH3XEOLNDWLRQLQGHU'HXWVFKHQ1DWLRQDOELEOLRJUDILH GHWDLOOLHUWHELEOLRJUDILVFKH'DWHQ
VLQGLP,QWHUQHWEHUKWWSGQEGQEGHDEUXIEDU
,6%1
+HUDXVJHEHU$OH[/DQJLQL:LOIULHG/LSS(GXDUG0OOHU0LFKDHO3HW]HW
5HGDNWLRQ0LFKDHO3HW]HW-RKQ=LHVHPHU
5HJLVWHU,QGH[&KULVWRSK0DFKDW
)UGHQ'UXFNGHV%XFKHVZXUGHFKORUXQGVlXUHIUHLHV3DSLHUYHUZHQGHW
$OOH5HFKWHYRUEHKDOWHQ'LHVHV:HUNLVWHLQVFKOLHOLFKDOOHUVHLQHU7HLOHXUKHEHUUHFKWOLFKJHVFKW]W-HGH9HUZHUWXQJGLHEHUGLHHQJHQ
*UHQ]HQGHV8UKHEHUUHFKWVJHVHW]HVKLQDXVJHKWLVWRKQHVFKULIWOLFKH=XVWLPPXQJYRQ,&2026'HXWVFKODQG/X[HPEXUJgVWHUUHLFK
6FKZHL]XQ]XOlVVLJXQGVWUDIEDU'LHVJLOWLQVEHVRQGHUHIU9HUYLHOIlOWLJXQJHQhEHUVHW]XQJHQ0LNURYHUILOPXQJHQVRZLHGLH6SHLFKHUXQJ
LQHOHNWURQLVFKHQ6\VWHPHQ
$OOULJKWVUHVHUYHG QRSDUWRIWKLVSXEOLFDWLRQPD\EHWUDQVODWHGUHSURGXFHGVWRUHGLQDUHWULHYDOV\VWHPRUWUDQVPLWWHGLQDQ\IRUPRUE\
DQ\PHDQVHOHFWURQLFPHFKDQLFDOSKRWRFRS\LQJUHFRUGLQJRURWKHUZLVHZLWKRXWWKHZULWWHQSHUPLVVLRQRI,&2026*HUPDQ\
/X[HPERXUJ$XVWULD6ZLW]HUODQG
,&2026'HXWVFKODQG/X[HPEXUJgVWHUUHLFK6FKZHL]
,&2026'HXWVFKODQG
0D[LPLOLDQVWU
0QFKHQ
9HUODJXQG9HUWULHE
)UDXQKRIHU,5%9HUODJ
)UDXQKRIHU,QIRUPDWLRQV]HQWUXP5DXPXQG%DX,5%
1REHOVWU6WXWWJDUW
7HOHIRQ
 
7HOHID[
 
(0DLOLUE#LUEIUDXQKRIHUGH
KWWSZZZEDXIDFKLQIRUPDWLRQGH
02180(17$,
KHUDXVJHJHEHQYRQ,&2026'HXWVFKODQG,&2026/X[HPEXUJ,&2026gVWHUUHLFK,&20266FKZHL]
*HI|UGHUWYRP%HDXIWUDJWHQGHU%XQGHVUHJLHUXQJ
IU.XOWXUXQG0HGLHQDXIJUXQGHLQHV%HVFKOXVVHV
GHV'HXWVFKHQ%XQGHVWDJV
6lPWOLFKH$EELOGXQJHQDXV.DUO)ULHGULFK6FKLQNHO6DPPOXQJDUFKLWHNWRQLVFKHU(QWZUIH+HIWH%HUOLQ²
8PVFKODJYRUGHUXQGUFNVHLWH)%HUJHUQDFK6FKLQNHO1HXH6FKORVVEUFNHLQ%HUOLQ
9RUGHUH8PVFKODJLQQHQVHLWH)%HUJHUQDFK6FKLQNHO*HOlQGHUGHU6FKORVVEUFNH
+LQWHUH8PVFKODJLQQHQVHLWH)-JHOQDFK6FKLQNHO3HUVSHNWLYLVFKH$QVLFKWGHU5RWXQGHGHV$OWHQ0XVHXPV
6$QVLFKWGHU1LNRODLNLUFKH3RWVGDP
6'HWDLOGHU'HFNHQGHNRUDWLRQLP$OWHQ0XVHXP%HUOLQ
6+DXSWWUGHU%DXDNDGHPLH%HUOLQ
67HUUDVVHYRQ6FKORVV&KDUORWWHQKRI3RWVGDP
$XVVFKQLWW 
61HXH:DFKH%HUOLQ
66FKORVV7HJHO%HUOLQ
6.LUFKHYRUGHP5RVHQWDOHU7RU%HUOLQ
6'HWDLOVIUGHQ%DXGHV$OWHQ0XVHXPV%HUOLQ
5
Inhalt
Vorwort . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
 Préface . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
 Preface . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Wünsche des Pariser Kongresses (1889) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
 Vœux du Congrès de Paris (1889) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Die Charta von Athen zur Restaurierung von historischen Denkmälern (1931) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
 La Charte d’Athènes pour la Restauration des Monuments Historiques (1931) . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
 The Athens Charter for the Restoration of Historic Monuments (1931) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
UNESCO-Empfehlung zu internationalen Grundsätzen bei archäologischen Ausgrabungen (1956) . . . . . 33
 Recommandation définissant les principes internationaux à appliquer en matière de fouilles
archéologiques (1956) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
 Recommendation on International Principles Applicable to Archaeological Excavations (1956) . . . . . 32
Charta von Venedig (1964) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
 Charte de Venise (1964) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
 The Venice Charter (1964) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Übereinkommen zum Schutz des Kultur- und Naturerbes der Welt (1972) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
 Convention concernant la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel (1972) . . . . . . . . . . 52
 Convention Concerning the Protection of the World Cultural and Natural Heritage (1972) . . . . . . . . . 52
Empfehlung zum Schutz des Kultur- und Naturerbes auf nationaler Ebene (1972) . . . . . . . . . . . . . . . 73
 Recommandation concernant la protection sur le plan national du patrimoine culturel
et naturel (1972) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
 Recommendation Concerning the Protection, at National Level, of the Cultural and
Natural Heritage (1972) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
Empfehlung zum Schutz von Ensembles (historischen Bereichen) und ihrer Rolle im
heutigen Leben (Nairobi, 26. November 1976) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
 Recommandation concernant la sauvegarde des ensembles historiques ou traditionnels
et leur rôle dans la vie contemporaine (Nairobi, 26 novembre 1976) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90
 Recommendation concerning the safeguarding and contemporary role of historic
areas (Nairobi, 26 November 1976) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90
Charta von Florenz (1981) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111
 Charte de Florence (1981) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110
 The Florence Charter (1981) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110
Charta von Washington (1987) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119
 Charte de Washington (1987) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118
 Washington Charter (1987) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118
Charta von Lausanne (1990) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123
 Charte de Lausanne (1990) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 122
 Charter of Lausanne (1990) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 122
Richtlinien zur Ausbildung in der Konservierung von Denkmälern, Ensembles und
historischen Stätten (1993) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 133
 Directives sur l’éducation et la formation à la conservation des monuments,
ensembles et sites (1993) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 132
 Guidelines on Education and Training in the Conservation of Monuments,
Ensembles and Sites (1993) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 132
6
Inhalt
Das Nara Dokument zur Authentizität (1994) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 141
 Document de Nara sur l’authenticité (1994) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 140
 The Nara Document on Authenticity (1994) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 140
Charta zu Schutz und Pflege des Unterwasser-Kulturerbes (1996) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 147
 Charte internationale sur la protection et la gestion du patrimoine culturel subaquatique (1996) . . . 146
 Charter on the Protection and Management of Underwater Cultural Heritage (1996) . . . . . . . . . . . . 146
Grundsätze zur Dokumentation der Denkmäler, Ensembles und historischen Stätten (1996) . . . . . . . . 157
 Principes pour l’établissement d’archives documentaires des monuments, des
ensembles architecturaux et des sites (1996) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 156
 Principles for the Recording of Monuments, Groups of Buildings and Sites (1996) . . . . . . . . . . . . . . 156
Charta zum vernakulären Bauerbe (1999) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 165
 Charte du patrimoine bâti vernaculaire (1999) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 164
 Charter on the Built Vernacular Heritage (1999) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 164
Internationale Charta des Kulturtourismus (1999) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 171
 Charte internationale du tourisme culturel (1999) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 170
 International Cultural Tourism Charter (1999) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 170
Grundsätze zur Erhaltung historischer Holzstrukturen (1999) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 183
 Principes à suivre pour la conservation des structures historiques en bois (1999) . . . . . . . . . . . . . . 182
 Principles for the Preservation of Historic Timber Structures (1999) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 182
Grundsätze für die Erhaltung und Konservierung/Restaurierung von Wandmalereien (2003) . . . . . . . . 189
 Principes de l’ICOMOS pour la préservation et la conservation/restauration des peintures
murales (2003) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 188
 ICOMOS Principles for the Preservation and Conservation/Restoration of Wall Paintings (2003) . . . . . 188
Grundsätze zur Analyse, Konservierung und Restaurierung der Baustruktur von Denkmälern (2003) . . 199
 Principes pour l’analyse, la conservation et la restauration des structures du patrimoine
architectural (2003) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 198
 Principles for the Analysis, Conservation and Structural Restoration of Architectural Heritage (2003) . . 198
Erklärung von Xi’an zur Erhaltung des Umfelds von Baudenkmälern, historischen Stätten
und Denkmalbereichen (2005) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 205
 Déclaration de Xi’an sur la conservation du contexte des constructions, des sites et des
secteurs patrimoniaux (2005) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 204
 Xi’an Declaration on the Conservation of the Setting of Heritage Structures, Sites and Areas (2005) . . 204
Die ICOMOS-Charta der Kulturstraßen (2008) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 213
 Charte ICOMOS des itinéraires culturels (2008) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 212
 The ICOMOS Charter on Cultural Routes (2008) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 212
ICOMOS-Charta zur Interpretation und Präsentation von Kulturerbestätten (2008) . . . . . . . . . . . . . . . 231
 Charte ICOMOS pour l’interprétation et la presentation des sites culturels patrimoniaux (2008) . . . . . 230
 The ICOMOS Charter for the Interpretation and Presentation of Cultural Heritage Sites (2008) . . . . . . 230
Sachregister . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 244
7
Vorwort
Die Publikation „Internationale Grundsätze und Richtlinien der Denkmalpflege“ (Principes et directives internationaux pour la conservation / International Principles and Guidelines of Conservation), gemeinsames
Werk der deutschsprachigen Nationalkomitees von ICOMOS, ist der erste Band einer neuen Serie zu Themen
der Denkmalpflege, die von Fall zu Fall auch in Zusammenarbeit mit anderen nationalen und internationalen Komitees weitergeführt werden könnte. Die Idee, die bisher nur zum kleinen Teil in deutscher Sprache
verfügbaren internationalen Grundsätze und Richtlinien zur Denkmalpflege als ein gemeinsames Werk der
deutschsprachigen Nationalkomitees herauszugeben, verdanken wir dem Schweizer Kollegen Georg Germann, der die Übertragung ins Deutsche nicht nur angeregt, sondern mit einer Serie von Übersetzungen wesentliche Voraussetzungen für die hier vorgelegte deutsche Version von 22 Papieren aus den Jahren 1889 bis
2008 geschaffen hat. Nachdem die Schweizer Kollegen und Georg Germann am Rande des von ICOM Deutschland, Schweiz und Österreich in Kooperation mit unseren nationalen Komitees veranstalteten Internationalen Bodensee-Symposiums (Lindau, 18.–20. Juni 2009) den Anstoß gegeben hatten, die schon in den Jahren 1989–1991 erfolgreich praktizierte Zusammenarbeit bei der Übersetzung einiger ICOMOS-Chartas wieder
aufzugreifen, konnte das vorgelegte Werk dank der Gastfreundschaft des österreichischen Nationalkomitees
bei zwei Treffen in Altaussee vom 14.–16. Juli 2010 und vom 22.–24. Juli 2011 erfolgreich koordiniert werden. Ergebnis ist der hier vorgelegte, auch gemeinsam finanzierte Band der Reihe MONUMENTA, der neben
unseren Internetseiten eine bessere Plattform für das gemeinsame Anliegen darstellt als einzelne Veröffentlichungen oder die Aufnahme in eine der nationalen oder internationalen Reihen von ICOMOS.
Die Reihe der 22 Dokumente beginnt mit den bisher kaum bekannten, von Georg Germann wiederentdeckten „Wünschen“ des Kongresses für den Schutz der Kunstwerke und Denkmäler anlässlich der Pariser Weltausstellung 1889 – in mancher Hinsicht ein Vorläufer der 1931 vom ersten internationalen Kongress der Architekten und Techniker in der Denkmalpflege verabschiedeten Charta von Athen und der auf diese Charta
Bezug nehmenden, 1964 vom zweiten internationalen Kongress der Architekten und Denkmalpfleger verabschiedeten Charta von Venedig, der Gründungsurkunde von ICOMOS. Die Reihe der 22 Dokumente endet mit
zwei von der Generalversammlung 2008 in Quebec verabschiedeten ICOMOS-Chartas zu den Kulturstraßen
und zur Interpretation und Präsentation von Kulturerbestätten. Neben den von ICOMOS bei den Generalversammlungen der vergangenen Jahre verabschiedeten Grundsätzen und Richtlinien wurden einige für die Arbeit von ICOMOS als Berater der UNESCO besonders wichtige UNESCO-Dokumente in die Sammlung der deutschen Übersetzungen aufgenommen. Dazu gehört auch die zu wenig bekannte UNESCO-Empfehlung zum
Schutz des Kultur- und Naturerbes auf nationaler Ebene. Im gleichen Jahr wie die Welterbekonvention entstanden, kann man diese Empfehlung im Sinn von Artikel 5 der Konvention als eine Ergänzung verstehen,
die gerade für die beim „Preventive Monitoring“ eng kooperierenden Monitoring-Gruppen unserer Nationalkomitees von großem Interesse ist. Nationale Chartas, lokale Richtlinien und Empfehlungen von einzelnen
ICOMOS-Treffen sind in unserer Auswahl von Dokumenten nicht vertreten.
Neben der bereits vorhandenen offiziellen deutschen Übersetzung der Welterbekonvention konnten wir für
die vorliegende Veröffentlichung vier bereits vor Jahren überprüfte und veröffentlichte Chartas übernehmen:
die Charta von Venedig und die Charta von Washington im April bzw. November 1989 noch unter Beteiligung
beider deutscher Nationalkomitees zusammen mit den österreichischen und Schweizer Kollegen übersetzt,
die 1991 übersetzte Charta von Lausanne, außerdem die Charta von Florenz in einer überarbeiteten Übersetzung von 1985. Diese vier unverändert übernommenen deutschen Übersetzungen wurden bereits zweimal
im Rahmen der Hefte des Deutschen Nationalkomitees von ICOMOS veröffentlicht (Bd. X, M. Petzet, Grundsätze der Denkmalpflege, München 1992 und Bd. XXX, M. Petzet, Principles of Monument Conservation / Principes de la Conservation des Monuments Historiques, München 1999). Von den neuen Übersetzungen wurden
unter Berücksichtigung der Vorgaben von Georg Germann mehrere Dokumente aufgrund der französischen
und englischen Fassungen von Michael Petzet überarbeitet, wobei unter theoretischen und praktischen Gesichtspunkten die französische Fassung (in den frühen Jahren meist die “Erstfassung”) oder eine Kombination aus beiden die beste Lösung zu sein schien.
8
Vorwort
Außerdem wurde über die letztlich für die gesamte Redaktion und die Herausgabe verantwortlichen Präsidenten der vier Nationalkomitees eine Reihe von Spezialisten herangezogen: John Ziesemer (Archäologische
Ausgrabungen, 1956; Schutz des Kultur- und Naturerbes auf nationaler Ebene, 1972); Sabine Schönauer
(Schutz von Ensembles, 1976); Helmut Schlichterle (Unterwasserkulturerbe, 1996); Christoph Machat (Vernakuläres Bauerbe, 1999); Alex Langini (Kulturtourismus, 1999); Georges Descoeudres (Historische Holzkonstruktionen, 1999); Ursula Schädler-Saub (Wandmalereien, 2003); Bernhard Furrer (Baustruktur von Denkmälern, 2003); Franz Neuwirth (Kulturstraßen, 2008); Erika Pieler (Interpretation und Präsentation, 2008).
Unser besonderer Dank gilt auch Monica Bilfinger, die die Ergebnisse in Altaussee zusammengefasst und die
Schweizer Anteile koordiniert hat, sowie Christoph Machat, der die enorme Arbeit eines Sachregisters auf
sich genommen hat. Ein Register der in der Publikation zur Kontrolle unserer Übersetzungen beigegebenen
französischen und englischen Fassungen (über die Website des Internationalen Sekretariats von ICOMOS bzw.
der UNESCO übernommen) wäre zwar sehr hilfreich für die Zusammenarbeit auf internationaler Ebene, war
aber in der zur Verfügung stehenden Zeit und auch angesichts der gelegentlich auftretenden Unterschiede
zwischen französischer und englischer Fassung kaum zu leisten. Im Übrigen verweisen wir auf die als Band
I der internationalen Reihe „Monuments and Sites“ erschienene dreisprachige Ausgabe der Chartas (International Charters for Conservation and Restoration / Chartes Internationales sur la Conservation et la Restauration / Cartas Internacionales sobre la Conservación y la Restauración, München 2001, 2. Ausgabe München 2004).
Alex Langini, Wilfried Lipp, Eduard Müller, Michael Petzet
9
Préface
La publication «Principes et directives internationaux pour la conservation», une œuvre commune des comités nationaux de l’ICOMOS de langue allemande, constitue le premier volume d’une nouvelle série traitant
des thèmes de la conservation du patrimoine, qui pourrait être poursuivie de cas en cas en collaboration
avec d’autres comités nationaux et internationaux. L’idée de publier les principes généraux de la conservation du patrimoine culturel en tant qu’œuvre commune des comités nationaux de langue allemande est due
à notre collègue suisse Georg Germann, qui a non seulement incité à la réalisation d’une version en langue
allemande, mais, grâce à une série de traductions, a établi dans cette langue les bases des textes de vingtdeux documents couvrant la période de 1889 à 2008 figurant ci-après. Après que les collègues suisses et Georg Germann, à l’occasion du symposium international du lac de Constance (Lindau, 18–20 juin 2009) organisé par ICOM Allemagne, Suisse et Autriche en coopération avec nos comités nationaux respectifs, eurent
proposé de reprendre le projet d’une collaboration, déjà entreprise avec succès dans les années 1989–1991,
d’une traduction d’un certain nombre de chartes de l’ICOMOS, cette publication a pu être menée à bien grâce
à l’hospitalité offerte par le comité autrichien lors de deux rencontres organisées à Altaussee, du 14 au 16
juillet 2010 et du 22 au 24 juillet 2011. Le résultat est ce volume de la série Monumenta, également financé collectivement, qui, outre nos sites Internet respectifs, constitue une plate-forme fondée sur notre intérêt commun pour la conservation du patrimoine, qui nous a paru devoir être privilégiée par rapport à des
parutions isolées ou à l’insertion dans l’une des séries nationales ou internationales publiées par l’ICOMOS.
La série des 22 documents débute par un texte à ce jour peu connu, redécouvert par Georg Germann, intitulé «recommandations» du Congrès pour la protection des œuvres d’art et des monuments, organisé dans
le cadre de l’Exposition internationale de Paris de 1889. Il s’agit à bien des points de vue d’un précurseur de
la Charte d’Athènes entérinée par le Premier congrès international des architectes et des techniciens actifs
dans le domaine de la conservation/restauration des monuments, ainsi que de la Charte de Venise de 1964
qui s’y réfère, approuvée par le Deuxième congrès international des architectes et des conservateurs du patrimoine et qui constitue le document fondateur de l’ICOMOS. La série de vingt-deux documents s’achève par
deux chartes de l’ICOMOS sur les itinéraires culturels et sur l’interprétation et la présentation des sites culturels patrimoniaux, entérinées par l’assemblée générale de 2008 au Québec. Outres les principes et les directives approuvés dans le cadre des précédentes assemblées générales, un certain nombre de documents publiés par l’UNESCO, particulièrement importants pour l’ICOMOS dans le cadre de son activité de conseil de
cette organisation faîtière, ont été repris dans la collection des traductions en langue allemande. Parmi ces
documents figurent notamment les recommandations de l’UNESCO sur la protection du patrimoine culturel
et naturel au niveau national, dont on peut regretter qu’elles soient si mal connues. Approuvées la même
année que la Convention concernant la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel, ces recommandations peuvent être considérées, au sens de l’article 5 de la Convention, comme un complément d’un
grand intérêt pour les groupes d’intervention issus de nos comités nationaux, qui coopèrent étroitement
dans le cadre du «soutien préventif». Les chartes nationales, les directives et les recommandations de portée locale ne figurent pas dans le cadre des documents que nous avons collationnés.
En dehors de la traduction officielle en langue allemande de la Convention de l’UNESCO, nous avons pu reprendre dans le cadre de notre parution quatre chartes publiées et apurées de longue date. Il s’agit de la
Charte de Venise et de la Charte de Washington, traduites en avril et en novembre 1989 par les deux comités nationaux allemands en collaboration avec leurs collègues autrichiens et suisses, de la Charte de Lausanne, ainsi que de la Charte de Florence, dans une traduction révisée datant de 1985. Les quatre traductions en langue allemande reprises telles quelles dans notre parution, ont déjà été publiées à deux reprises
dans le cadre des Cahiers du comité national allemand de l’ICOMOS (vol. X, M. Petzet, Grundsätze der Denkmalpflege, Munich 1992 et vol. XXX, M. Petzet, Principles of Monument Conservation / Principes de la Conservation des Monuments Historiques, Munich 1999). Les nouvelles traductions ont été, sur la base d’une
première version établie par Georg Germann, revues par Michael Petzet en tenant compte de documents variés fondés sur les versions française et anglaise. Dans ce contexte, la version française (souvent considérée
comme la «version originale» dans les débuts de l’ICOMOS) a, en raison d’aspects théoriques et pratiques, été
privilégiée, lorsque du moins une combinaison des deux versions ne s’avérait pas préférable.
10
Préface
Outre les présidents des quatre comités nationaux responsables in fine de la rédaction ultime et de la parution, nous avons fait appel à une série de spécialistes hautement qualifiés. Il s’agit notamment de John Ziesemer (Archäologische Ausgrabungen, 1956; Schutz des Kultur- und Naturerbes auf nationaler Ebene, 1972),
de Sabine Schönauer (Schutz von Ensembles, 1976), de Helmut Schlichterle (Unterwasserkulturerbe, 1996),
de Christoph Machat (Vernakuläres Bauerbe, 1999), d’Alex Langini (Kulturtourismus, 1999), de Georges Descoeudres (Historische Holzkonstruktionen, 1999), d’Ursula Schädler-Saub (Wandmalereien, 2003), de Bernhard Furrer (Baustruktur von Denkmälern, 2003), de Franz Neuwirth (Kulturstraßen, 2008) et d’Erika Pieler (Interpretation und Präsentation, 2008).
Nos remerciements s’adressent également à Monica Bilfinger, qui a collationné tant les remarques faites lors
de la réunion d’Altaussee que les contributions suisses, ainsi qu’à Christoph Machat, qui a assumé la tâche
difficile d’établir un index. Un glossaire des termes utilisés dans les versions françaises et anglaises (consultables sur le site Internet du secrétariat international de l’ICOMOS, respectivement de l’UNESCO) aurait présenté un grand intérêt sur le plan de la collaboration au niveau international. Eu égard à nos disponibilités,
mais également du fait des divergences apparaissant par endroits entre les versions française et anglaise,
nous avons cependant dû y renoncer. Au demeurant, nous renvoyons le lecteur au volume I de la série internationale «Monuments et sites», consacré aux Chartes et publié en trois langues (International Charters
for Conservation and Restoration / Chartes Internationales sur la Conservation et la Restauration / Cartas Internacionales sobre la Conservación y la Restauración, Munich 2001, 2e
 éd., Munich 2004).
Alex Langini, Wilfried Lipp, Eduard Müller, Michael Petzet
11
Preface
The publication “International Principles and Guidelines of Conservation”, joint achievement of the Germanspeaking National Committees of ICOMOS, is the first volume of a new series on topics of monument conservation which could, as the case arises, be continued in cooperation with other national and international
committees. The idea of publishing the international principles and guidelines, to date only available in German in a limited number, is due to our Swiss colleague Georg Germann, who not only encouraged their translation into German, but – with a series of translations – laid the essential foundations for this present German version of 22 documents from 1889 until 2008. On the occasion of the international Lake Constance
symposium (Lindau, 18–20 June 2009), organised by ICOM Germany, Switzerland and Austria in cooperation with our National Committees, our Swiss colleagues, together with Georg Germann, initiated the continuation of the successful cooperation from 1989–1991, when several ICOMOS charters were jointly translated. The œuvre at hand could be successfully coordinated thanks to the hospitality of the Austrian National
Committee which held two meetings in Altaussee from 14–16 July 2010 and from 22–24 July 2011. The result is the presented, also jointly funded volume of the series MONUMENTA, which serves, together with our
websites, as a better platform for common concerns than separate publications or the absorption into one
of the national or international ICOMOS series.
The series of 22 documents starts with the up-to-now almost unknown ‘Requests’ of the Congress on Protection of Artwork and Monuments during the World Exhibition in Paris 1889, rediscovered by Georg Germann.
In some respect this was a predecessor of the Athens Charter of 1931, which was adopted by the first International Congress of Architects and Technicians in the field of monument conservation, and which became
the reference document for the Venice Charter, adopted in 1964 by the second International Congress of Architects and Curators of Monuments, also as the foundation document of ICOMOS. The series of 22 documents
ends with two charters on Cultural Routes and the Interpretation and Presentation of Cultural Heritage Sites which were adopted by the ICOMOS General Assembly in Quebec in 2008. Apart from principles and guidelines which have been adopted on the occasion of recent ICOMOS General Assemblies, some UNESCO documents which are essential for the work of ICOMOS – the advisor of the UNESCO – were included in this
collection of German translations. One of them is the not well-enough known UNESCO Recommendation Concerning the Protection, at National Level, of the Cultural and Natural Heritage. Originating from the same
year as the World Heritage Convention, this recommendation can be understood as a supplement in the sense of article 5 of the Convention, which is relevant to the monitoring groups of our National Committees
closely cooperating in the field of Preventive Monitoring. National charters, local guidelines and recommendations of individual ICOMOS reunions are not represented in this collection of documents.
Besides the already existing official German translation of the World Heritage Convention, this publication
contains four charters which were reviewed and published in German years ago: the Venice Charter and the
Washington Charter translated in April and November 1989 respectively – with the participation of then
both German National Committees together with the Swiss and Austrian colleagues; the Lausanne Charter
translated in 1991; furthermore, the Florence Charter in a revised translation from 1985. These four German
translations which were included without modification have already been published twice in the context of
the Journals of the German National Committee of ICOMOS (vol. X, M. Petzet, Principles of Monument Conservation, Munich 1998, and vol. XXX, M. Petzet, Principles of Monument Conservation/Principes de la Conservation des Monuments Historiques, Munich 1999). The new translations are based on translations by Georg Germann, but have been edited by Michael Petzet in consideration of the French and English versions.
In some cases, from a theoretical and practical point of view, the French version (in former years often the
‘initial version’), in others a combination of both, seemed to be the best solution.
Apart from the presidents of the four National Committees who are ultimately responsible for editing and
publishing, a number of experts were called on: John Ziesemer (Archaeological Excavations, 1956; Protection, at National Level, of the Cultural and Natural Heritage, 1972); Sabine Schönauer (Safeguarding of Historic Areas, 1976); Helmut Schlichterle (Underwater Cultural Heritage, 1996); Christoph Machat (Built Vernacular Heritage, 1999); Georges Descoeudres (Historic Timber Structures, 1999); Ursula Schädler-Saub (Wall
12
Preface
Paintings, 2003); Bernhard Furrer (Conservation and Structural Restoration of Architectural Heritage, 2003);
Franz Neuwirth (Cultural Routes, 2008); Erika Pieler (Interpretation and Presentation, 2008).
Moreover, we would particularly like to thank Monica Bilfinger who summarised the results in Altaussee and
coordinated the Swiss contributions, as well as Christoph Machat, who took on the enormous task of drafting a subject index. It would have been very helpful to also enclose an index for the annexed English and
French versions (taken over from the respective websites of the ICOMOS International Secretariat and the
UNESCO) for inspection and facilitated international cooperation, but this was not feasible in the rather
short period of time, and also because of the occasional differences in the English and French versions. Incidentally, we refer to the tri-lingual edition of the charters (International Charters for Conservation and
Restoration / Chartes Internationales sur la Conservation et la Restauration / Cartas Internacionales sobre la
Conservación y la Restauración, Munich 2001, 2nd edition Munich 2004), which was published as volume I
of the international series ‘Monuments and Sites’.
Alex Langini, Wilfried Lipp, Eduard Müller, Michael Petzet
13
14
Vœux du Congrès de Paris (1889)
Premier Congrès Officiel International pour la Protection des
Œuvres d’Art et Monuments
I. Décision fusionnant le Comité international des
monuments avec le Comité d’organisation du Congrès
adoptée dans la séance du lundi 24 juin 1889.
Les pouvoirs des Comités nationaux et internationaux d’organisation du Congrès expirant avec l’ouverture du Congrès, M.
Charles Normand propose d’en perpétuer l’existence en les fusionnant avec les Comités nationaux et internationaux d’Amis
des monuments: il montre l’utilité d’une grande organisation de
ce genre, permanente et internationale; en ce cas l’Ami des monuments, continuant à être l’organe des Comités nationaux et internationaux des monuments, servira de lien commun entre les
artistes, savants et amateurs de tous pays.
A l’unanimité le Congrès adopte la proposition.
II. Nécessité de dresser procès-verbal des œuvres
restaurées.
Sur la proposition de M. Eugène Müntz, le Congrès émet le vœu
qu’à l’avenir, ainsi que cela se pratiquait à l’époque de la Renaissance, toutes les fois que l’on touche à un monument, soit d’architecture, soit de sculpture, soit de peinture, l’auteur de la restauration, assisté d’une commission, composée d’archéologues,
peintres, sculpteurs, architectes et hommes de l’art, dresse un
procès-verbal relatant dans le plus grand détail l’état de ce monument avant et après la restauration. Il serait à souhaiter que
des photographies représentant le monument dans ses différents
états fussent jointes à ce document, et qu’un double exemplaire
en fût déposé dans les archives publiques et dans le monument.
III. Sauvegarde des fenêtres à meneaux par une application
modérée des règles fiscales.
Sur la proposition de MM. Horsin Déon et Challamel, le Congrès
émet le vœu que des instructions spéciales soient adressées aux
agents des contributions directes pour que, dans l’établissement
des rôles de l’impôt des portes et fenêtres il soit fait une application bienveillante des règles fiscales aux fenêtres à meneaux
des bâtiments anciens, de façon que les propriétaires de ces bâtiments n’aient pas intérêt à supprimer les meneaux desdites fenêtres pour payer une contribution moins élevée.
IV. Conservation des œuvres d’art dans les cas de
démolition.
Sur la proposition de M. Eug. Saint-Père, le Congrès émet le vœu
qu’en cas de démolition par suite d’expropriation ou toute autre
cause l’administration compétente prenne l’initiative de faire
exécuter et déposer dans des collections publiques des dessins
et, en cas de besoin, des moulages, des photographies, etc., pour
conserver le souvenir de tout édifice ou œuvre d’art, public ou
privé, pouvant présenter un intérêt artistique ou archéologique.
V. L’Amphithéâtre gallo-romain de Lutèce et l’Exposition
universelle.
Sur la proposition de MM. Charles Read et Tranchant, le Congrès,
constatant le haut intérêt que présentent les Arènes de Paris, félicite le Conseil municipal de la généreuse initiative qu’il a prise
pour la mise en lumière et la conservation de ce monument. Il
émet le vœu que des mesures soient prises pour que les ruines et
le musée constitués dans leur enceinte puissent être visités par
le nombreux public que rassemble l’Exposition universelle.
15
Wünsche des Pariser Kongresses (1889)
Erster offizieller Internationaler Kongress für den Schutz der Kunstwerke und Denkmäler1
I. Beschluss zur Fusion des Internationalen Denkmäler-Komitees2 mit dem Organisationskomitee
des Kongresses, angenommen in der Sitzung vom Montag, 24. Juni 18893
Da die Befugnisse der nationalen und internationalen Organisationskomitees mit Eröffnung des Kongresses
erloschen sind, schlägt Charles Normand vor, sie fortleben zu lassen, indem man sie mit den nationalen und
internationalen Komitees der Amis des monuments4 verbindet. Er zeigt die Nützlichkeit einer großen permanenten internationalen Organisation dieser Art; in diesem Fall werde die Zeitschrift L’Ami des monuments
fortfahren, das Organ der nationalen und internationalen Denkmäler-Komitees zu sein und könne als gemeinsames Band der Künstler, Gelehrten und Kunstfreunde aller Länder dienen.
Einstimmig nimmt der Kongress diesen Vorschlag an.
II. Die Notwendigkeit, Restaurierungsprotokolle zu führen
Auf Vorschlag von Eugène Müntz5 spricht der Kongress den Wunsch aus, dass in Zukunft, wie das zur Zeit
der Renaissance geübt wurde, jedes Mal, wenn man an ein Denkmal rührt, sei es Architektur, Skulptur oder
Malerei, der für die Restaurierung Verantwortliche, unterstützt von einer Kommission von Archäologen, Malern, Bildhauern, Architekten und Kunstsachverständigen, ein Protokoll führen solle, das bis ins kleinste Detail den Zustand dieses Denkmals vor und nach der Restaurierung festhält. Es wäre erwünscht, dass Photographien der verschiedenen Zustände des Denkmals mit dieser Dokumentation verbunden würden und dass
Zweitexemplare der Dokumentation in einem öffentlichen Archiv und beim Denkmal selbst aufbewahrt würden.
III. Rettung der mehrteiligen Fenster6 durch zurückhaltende Anwendung der Steuervorschriften
Auf Vorschlag von Horsin-Déon7 und Challamel8 spricht der Kongress den Wunsch aus, dass den Steuerschätzern besondere Anweisungen gegeben werden, bei der Festsetzung der Steuerlisten für Türen und Fenster9
die Vorschriften im Fall von fenêtres à meneaux alter Gebäude wohlwollend anzuwenden, damit die Eigentümer kein Interesse daran finden, die Unterteilung dieser Fenster zu entfernen, um weniger Steuern zu
zahlen.
1 Die als „Wünsche“ formulierten Beschlüsse stehen am Ende des Kurzprotokolls der Verhandlungen des Premier Congrès officiel international pour la protection des œuvres d’art et des monuments. Die Übersetzung fußt auf dem Exemplar der Publikation in der
Bibliothèque Universitaire de Grenoble, L 8982: MINISTÈRE DU COMMERCE, DE L’INDUSTRIE ET DES COLONIES. EXPOSITION UNIVERSELLE INTERNATIONALE DE 1889. DIRECTION GENERALE DE L’EXPLOITATION (Hrsg.), Congrès international pour la protection des
œuvres d’art et des monuments, tenu à Paris du 24 au 29 juin 1889. Procès-verbaux sommaires rédigé par le secrétaire général
Charles Normand, architecte diplômé par le Gouvernement, directeur de l’Ami des monuments, secrétaire général de la Société des
amis des monuments parisiens, Paris: Imprimerie Nationale, 1899, S. 24–29.
2 Im Französischen Comité international des monuments. Ein solches existierte mehr oder weniger fiktiv zur Vorbereitung des Kongresses.
3 Das heißt am ersten Kongresstag.
4 Charles Normand (1858–1921) – vgl. Anm. 1 – handelt so, als ob der Pariser Verein der Denkmalfreunde bereits eine weltweite Organisation sei; dem entsprechend lässt er seine Zeitschrift zu deren internationalem Organ zu erklären. Zum Erfolg siehe STEPHAN
TSCHUDI MADSEN, Restauration and Anti-Restauration. A Study in English Restoration Philosophy, Oslo/Bergen/Tromsø: Universitetsforlaget, 1976, S. 98. Vgl. auch Art. IX.
5 Eugène Müntz (1845–1902), der bekannte Kunsthistoriker, membre du Comité d’organisation, conservateur des collections de l’École
des beaux-arts, archiviste du comité de la Société des Amis des monuments parisiens.
6 Im Französischen fenêtres à meneaux, wie sie in Frankreich bis ins 17. Jahrhundert üblich waren.
7 Léon Horsin-Déon, peintre; vgl. Anm. 25.
8 Augustin Challamel (1819–1894), membre du Comité de patronage, avocat, secrétaire de la Société de législation comparée.
9 Die damals übliche Bemessung des Steuerwerts nach der Zahl der straßenseitigen Tür- und Fensteröffnungen.
16
Vœux du Congrès de Paris (1889)
VI. Organisation de la Croix rouge. Protection des
monuments et œuvres d’art en temps de guerre.
Sur la proposition de M. Charles Normand, le Congrès, établissant
que les monuments d’art appartiennent à l’humanité tout entière, demande que les différents Gouvernements désignent des
représentants chargés de rechercher et d’indiquer les monuments
de chaque pays dont la sauvegarde devrait être assurée en temps
de guerre par une convention internationale.
VII. Composition des Commissions de monuments
historiques.
Sur la proposition de M. Palustre, appuyée par MM. Chipiez, Corroyer, de Geymüller, Eugène Müntz, Likhatchof et d’autres
membres considérables du Congrès, le Congrès émet le vœu:
1. Que les Commissions des monuments historiques dans les
différents pays soient composées, indépendamment des
hommes de l’art, d’archéologues et d’érudits;
2. Que l’artiste chargé de l’exécution ne puisse faire partie de
la Commission qu’à titre consultatif.
VIII. Suppression du grattage des constructions et des
sculptures.
Sur la proposition de MM. Sédille et de Geymüller, le Congrès, blâmant à l’exception du simple brossage, des différents systèmes
de nettoyage appliqués aux édifices publics ou privés, et particulièrement le grattage, qui est la ruine à bref délai de toute architecture, émet le vœu que les termes du décret du 26 mars
1852, qui prescrivent le grattage des façades en pierre des maisons dans Paris soient modifiés dans les termes suivants, déjà
proposés par la Société centrale des architectes français et par la
Société des Amis des monuments parisiens:
Les façades des maisons seront tenues en bon état de propreté;
La vérification de ce travail sera faite tous les dix ans par l‘autorité municipale.
IX. Vœu tendant à empêcher le grattage des sculptures.
Le Congrès proteste contre le grattage périodique, qui est en
usage, des statues de marbre ou de pierre.
X. Développement de l’éducation artistique.
Sur la proposition de M. Horsin Déon, le Congrès émet le vœu que
les jeunes gens des établissements civils et religieux soient initiés le plus largement possible à la connaissance des belles
œuvres d’art de leur pays, soit par des cours, soit par des promenades dans les musées et les monuments, soit par des manuels
que les sociétés savantes ont invitées à rédiger à cet effet, soit
enfin par des reproductions d’objet d’art propres à former le goût,
indiquant les différents styles et les époques artistiques des
œuvres représentées.
XI. Création d’une publication internationale destinée à
relier entre eux les artistes et savants de tous les pays.
M. Graul, directeur de la Société des arts graphiques de Vienne,
ayant proposé d’émettre un vœu relatif à la publication d’un recueil international consacré aux œuvres d’art de tous pays, M.
Charles Normand fait observer que tel est précisément le programme de l’Ami des monuments1 depuis sa récente extension
(voir le vœu n° 1, p. 24); il promet de tenir compte pour le mieux
des désirs du Congrès en donnant des soins particuliers à cet organe du Comité des monuments, fusionné par décision du
Congrès avec le Comité de patronage du Congrès.
Le Congrès adopte ces explications.
1 Bureaux, rue Moromesnil, 98, à Paris.
17
Wünsche des Pariser Kongresses (1889)
IV. Bewahrung [der Erinnerung] an Kunstwerke im Fall von Abbrüchen
Auf Vorschlag von Eugène Saint-Père10 spricht der Kongress den Wunsch aus, die zuständige Behörde möge
im Fall eines Abbruchs infolge von Enteignung oder aus anderen Gründen die Initiative ergreifen, Zeichnungen und, wenn nötig, Abgüsse, Fotografien etc. herstellen zu lassen und in öffentlichen Sammlungen aufzubewahren, um die Erinnerung an jedes öffentliche und private Bauwerk oder Kunstwerk zu bewahren, das
künstlerisches oder archäologisches Interesse verdient.
V. Das gallorömische Amphitheater von Lutetia und die Weltausstellung
Auf Vorschlag von Charles Read11 und Charles Tranchant12 stellt der Kongress das hohe Interesse an der Arena von Paris fest und beglückwünscht den Conseil municipal zu seiner hochherzigen Initiative im Sinn der
Freilegung und Konservierung dieses Monuments. Er spricht den Wunsch aus, es möchten Maßnahmen ergriffen werden, damit das zahlreiche Publikum der Weltausstellung die Ruinen und das in ihren Mauern eingerichtete Museum besuchen können.13
VI. Organisation eines Roten Kreuzes zum Schutz der Denkmäler und Kunstwerke in Kriegszeiten
Mit der Feststellung, dass die Kunstdenkmäler der ganzen Menschheit gehören, fordert der Kongress auf Vorschlag von Charles Normand, Regierungsvertreter mit der Aufgabe zu betrauen, in jedem Land die Denkmäler zu erforschen und zu bezeichnen, deren Schutz in Kriegszeiten durch eine internationale Vereinbarung
sichergestellt werden müsste.14
VII. Zusammensetzung der Denkmalkommissionen
Auf den Vorschlag von Palustre15, unterstützt von Chipiez16, Corroyer17, de Geymüller18, Müntz, Likhatchof19
und anderen namhaften Mitgliedern des Kongresses, spricht der Kongress den Wunsch aus
1. dass sich die Denkmalkommissionen in den verschiedenen Ländern, unabhängig von Kunstliebhabern,
aus Archäologen und Gelehrten zusammensetzt
2. dass der Künstler, der mit der Ausführung [der Restaurierung] betraut wird, der Kommission nur als Konsulent angehören darf.
VIII. Verhinderung des Abarbeitens (grattage) von Bauwerken und Skulpturen
Auf Vorschlag von Sédille20 und de Geymüller spricht der Kongress sein Bedauern über die Verfahren zur Fassadenreinigung öffentlicher und privater Bauten aus, die über das bloße Abbürsten hinausgehen, insbesondere das Abarbeiten21, das in kurzer Zeit den Ruin jeder Architektur bewirkt, und äußert den Wunsch, die
10 Membre de la Société centrale des architectes.
11 Charles Read (1819–1898), Gelehrter, Mitgründer der Société d’histoire du protestantisme français und Gründer des Musée Carnavalet Am 25. Juni besucht der Kongress die Ruinen unter seiner Führung.
12 Charles Tranchant (1826–1902), membre adjoint au Bureau pour former la Commission d’études, ancien conseiller d’État, ancien
conseiller municipal de Paris, vice-président de la Société de législation comparée, membre du Comité de la Société des Amis des
monuments parisiens, ancien président de la Société de l’histoire de Paris et de l’Île-de-France.
13 Nach heutiger Auffassung nicht Amphitheater, sondern Thermen. Eröffnung des Museums 1844.
14 Gemäß Einladung zum Kongress war die Vorbereitung dieser Vereinbarung sein Hauptzweck.
15 Léon Palustre (1838–1894), membre du Comité, vice-président, archéologue, président honoraire de la Société française d’archéologie.
16 Charles Chipiez (1835–1901), architecte du Gouvernement, inspecteur de l’enseignement du dessin, Architekturhistoriker und
Ägyptologe.
17 Édouard Jules Corroyer (1835–1904), im Bureau du Comité, inspecteur général des édifices diocésains.
18 Le baron Henry de Geymüller (1839–1909), architecte suisse, membre correspondant étranger, président d’honneur, correspondant
de l’Institut de France; Schwager des vicomte Henri Delaborde, membre du Comité de patronage, secrétaire perpétuel de l’Académie
des beaux-arts.
19 Le vice-amiral J. Likhatchof (Ivan Fiodorovitch Likhatchec?), membre correspondant étranger, président d’honneur, délégué de la
Section archéologique de Moscou; vgl. Art. XX.
20 Paul Sédille (1836–1900), architecte de l’Exposition universelle, membre adjoint au Bureau pour former la Commission d’études, vice-président de la Société des Amis des monuments parisiens.
21 Im Französischen grattage, „Kratzen“, was das Zurückhauen mit Scharriereisen, Stockhammer oder anderen Werkzeugen bedeuten
kann.
18
Vœux du Congrès de Paris (1889)
XII. Création d’archives internationales des dessins
historiques d’architecture.
Sur la proposition de M. de Geymüller, le Congrès émet les vœux
suivants:
1. Vœu pour la formation de collections d’anciens dessins d’architecture;
2. Vœu pour que, dans les différents pays, on désigne quelques
personnes qui, sous la protection du chef de l’État, soient
chargées par lui de la mission de rechercher dans les collections particulières et princières les anciens dessins d’architecture avec mission de les faire photographier;
3. Vœu de procéder à un échange de ces photographies, de ces
dessins et de ceux des collections publiques, afin de pouvoir
reconnaître les auteurs de ces dessins et de préparer une publication internationale;
4. Vœu pour la publication des plus importants de ces dessins
tant au point de vue des monuments, des maîtres, ou de l’intérêt de l’histoire et de l’art qu’ils offrent.
XIII. Établissement de diplômes de restaurateurs de
tableaux.
Sur la proposition de M. Horsin Déon, le Congrès émet le vœu que
des concours de restauration de peinture soient organisés et que
les restaurateurs dont la capacité aura été reconnue reçoivent un
diplôme qui la constate.
XIV. Vœu pour l’entretien des peintures.
Sur la proposition de M. Horsin Déon, le Congrès émet le vœu que
les anciennes peintures, précieuses pour l’histoire de l’art, dont
un grand nombre sont menacées de destruction, soient l’objet de
travaux de consolidation; le Congrès émet le vœu qu’elles soient
reproduites pour former une collection analogue à celles qui existent des monuments d’architecture.
XV. Travaux de restauration des monuments d’architecture.
M. Jules Perin, avocat à la Cour d’appel de Paris (docteur en droit
et archiviste paléographe), l’un des secrétaires du Congrès, propose de compléter le vœu formulé dans la séance d’hier par la
disposition suivante:
Du choix des entrepreneurs et du mode de marché à passer avec
eux.
Les travaux de restauration des monuments historiques, exigeant des soins particuliers, rentrent ainsi dans les prévisions de
l’ordonnance du 14 novembre 1837, art. 3, qui permet, dans ce
cas, de n’admettre à concourir que les personnes préalablement
reconnues capables par l’administration.
L’adjudication de ces travaux n’aura lieu qu’entre ceux des entrepreneurs désignés par l’architecte et appelés par lui à soumissionner, qui auront été agréés par la Commission spécialement
préposée à la surveillance de ces travaux.
Les marchés sur série de prix devront être préférés aux marchés
à forfait.
XVI. Enseignement du dessin.
Sur la proposition de M. Ravaisson, le Congrès exprime le vœu
que l’enseignement du dessin soit dirigé de manière à développer le goût et à préparer à l’intelligence des monuments d’art et
de leurs mérites; qu’en conséquence, tout en faisant la part qui
convient à des études préliminaires ou auxiliaires d’ordre mathématique, il soit surtout fondé, conformément aux traditions et
aux préceptes unanimes des grands maîtres, sur la considération
et l’imitation de reproductions fidèles, par la photographie, la
gravure et le moulage des chefs-d’œuvre de la peinture et de la
sculpture.
19
Wünsche des Pariser Kongresses (1889)
Verordnung vom 26. März 1852, die das Abkratzen der Steinfassaden der Pariser Häuser vorschreibt, im folgenden Sinn abgeändert werde, wie bereits von der Société centrale des architectes français und der Société
des Amis des monuments parisiens vorgeschlagen:
Die Hausfassaden sind in sauberem Zustand zu halten;
Die Kontrolle erfolgt alle 10 Jahre durch die städtische Behörde.
IX. Wunsch, das Abkratzen von Standbildern zu verhindern
Der Kongress protestiert gegen die Unsitte, Standbilder aus Marmor oder anderem Gestein periodisch abzukratzen.
X. Entwicklung der künstlerischen Erziehung
Auf Vorschlag von Horsin-Déon spricht der Kongress den Wunsch aus, dass die Jugend in staatlichen und
kirchlichen Schulen so umfassend wie möglich in die Kenntnis der Kunstwerke ihres Landes eingeweiht werde, sei es durch Kurse, sei es durch Spaziergänge in Museen und Baudenkmälern, sei es durch Handbücher,
welche die gelehrten Gesellschaften zu diesem Zweck zu verfassen eingeladen sind, sei es schließlich durch
Reproduktionen von Kunstobjekten, die geeignet sind, den Geschmack zu bilden, indem sie auf die verschiedenen Stile und Kunstepochen der dargestellten Werke hinweisen.
XI. Gründung eines internationalen Publikationsorgans zur Verbindung der Künstler und Gelehrten
aller Länder
Nachdem der Direktor der Gesellschaft der graphischen Künste in Wien, Graul, den Wunsch geäußert hat,
eine internationale Publikation möge sich den Kunstwerken aller Länder widmen, bemerkt Charles Normand,
dass dies entsprechend den kürzlich erweiterten Aufgaben (siehe Art. I) gerade das Programm der Zeitschrift
L’Ami des monuments22 sei; er verspricht, nach den Wünschen des Kongresses umso mehr durch besondere
Sorge für dieses Organ des Denkmäler-Komitees Rechnung zu tragen, das gemäß Beschluss mit dem Patronatskomitee23 verbunden wurde.
Der Kongress schließt sich diesen Erklärungen an.
XIII. Gründung eines internationalen Archivs für historische Architekturzeichnungen
Auf Vorschlag von de Geymüller spricht der Kongress die folgenden Wünsche aus:
1. den Wunsch, es möchten Sammlungen alter Architekturzeichnungen gebildet werden;
2. den Wunsch, dass man in den verschiedenen Ländern einige Personen benenne, die unter der Protektion
und mit Auftrag des Staatsoberhauptes in privaten und fürstlichen Sammlungen nach alten Architekturzeichnungen suchen und sie fotografieren lassen;
3. den Wunsch, einen Austausch dieser Fotografien und der Fotografien der öffentlichen Sammlungen vorzunehmen, um die Autoren dieser Zeichnungen zu erkennen und eine internationale Publikation vorzubereiten;
4. den Wunsch nach einer Publikation der wichtigsten Zeichnungen unter den Gesichtspunkten der Denkmäler, der Meister oder des kunsthistorischen Interesses, das sie verdienen.24
XIII. Einführung von Diplomen für Gemälderestauratoren
Auf Vorschlag von Horsin-Déon25 spricht der Kongress den Wunsch aus, dass Wettbewerbe für Gemälderestaurierung ausgeschrieben werden und dass die Restauratoren, deren Fähigkeit sich erwiesen hat, ein entsprechendes Diplom erhalten.
22 In der Fußnote die Anschrift: Bureaux, rue Miromesnil, 98, à Paris.
23 In Art. I nicht Comité de patronage du Congrès, sondern Comité d’organisation.
24 Zum Erfolg siehe JOSEF PLODER, Heinrich von Geymüller und die Architekturzeichnung. Werk, Wirkung und Nachlass eines Renaissance-Forschers, Wien/Köln/Weimar: Böhlau, 1998 (Ars Viva, 5, hrsg. von Götz Pochat).
25 Léon Horsin-Déon (1849–1894), Sohn des Gemälderestaurators Simon Horsin-Déon, Maler und Malereihistoriker, Verfasser von De
la conservation et restauration des tableaux (1851).
20
Vœux du Congrès de Paris (1889)
XVII. Vœu tendant à empêcher les réfections dans les
restaurations.
Sur la proposition de M. Ravaisson, le Congrès exprime le vœu
que dans la réparation des monuments, on se borne, dans l’avenir, à ce qui est nécessaire pour les consolider, et à ce qu’exigent
absolument les usages auxquels ils peuvent encore servir. Il croit
désirable surtout qu’on s’abstienne presque entièrement de refaire les sculptures et les peintures.
XVIII. Révision de la législation sur l’exportation des
œuvres d’art.
Sur la proposition de M. Eugène Müntz, le Congrès émet le vœu
que la législation relative à l’exportation des œuvres d’art anciennes dans différents pays soit soumise à une révision qui permette de concilier les intérêts généraux de la science avec les intérêts nationaux ou locaux.
XIX. Vœu demandant la communication à tous les
Gouvernements des vœux du Congrès, en les priant d’y
donner suite.
M. Pedro Américo Figueiredo et M. José Velasco émettent le vœu,
qui est adopté, que le Congrès communique, soit directement au
Gouvernement de la République, soit, au moyen des différents
délégués, aux Gouvernements étrangers, les décisions capitales
et les vœux du Congrès lui-même, afin d’uniformiser le plus possible les différentes législations au sujet de la protection des monuments historiques et des œuvres d’art.
XX. Vœu réclamant la tenue de congrès annuels faisant
suite au Congrès de Paris (1889), premier Congrès tenu
pour la protection des monuments et d’œuvres d’art.
Présenté par M. l’amiral Likhatchof, délégué de la Société archéologique de Moscou. (Voir p. 22.)
«Sans se vanter d’avoir accompli de grandes choses, les membres
du présent Congrès peuvent se séparer avec la satisfaction de
pouvoir se dire qu’ils ont posé le premier jalon d’une œuvre qui
ne doit pas périr, puisqu’elle tient au cœur à tous les amis de
l’art, des antiquités et de la civilisation dans tous les pays du
monde sans exception.
Qu’il nous soit donc permis, au moment de notre séparation,
d’émettre un dernier vœu final: que ce premier Congrès des Amis
des monuments de tous les pays ne soit pas aussi la dernière de
nos réunions, que nous puissions nous revoir et nous réunir à certaines époques plus ou moins rapprochées pour reprendre la discussion de l’étude en commun des questions qui nous sont chères
à tous et que nous n’avons pu qu’effleurer dans cette première
réunion.
Le commencement peut paraître modeste, mais l’œuvre, si elle
n’est pas abandonnée, peut prendre des dimensions considérables et atteindre des résultats pour lesquels tous les pays seront reconnaissants.
Ne nous séparons donc pas avant d’avoir exprimé nos sentiments de cordiale reconnaissance aux premiers promoteurs de
l’œuvre de notre Congrès:
• A la Société des Amis des monuments parisiens;
• A cette belle Exposition qui en a donne’ l’occasion;
• Au Gouvernement et au Ministre, Commissaire général de l’Exposition, qui ont sanctionné et facilité notre réunion.»
XXI. Vœu adopté par l’assemblée afin de voter des
remerciements à la France et aux organisateurs du Congrès
au nom des souverains et gouvernements étrangers.
Présenté par M. Pedro Américo Figueiredo, délégué de S. M.
l’Empereur du Brésil, et par M. Verlasco, délégué de la
République du Mexique.
21
Wünsche des Pariser Kongresses (1889)
XIV. Wunsch betreffend die Bestandssicherung alter Gemälde
Auf Vorschlag von Horsin-Déon spricht der Kongress den Wunsch aus, dass die alten, für die Kunstgeschichte wichtigen Gemälde, die in großer Zahl von Verfall26 bedroht sind, Gegenstand von Konservierungsarbeiten27 werden; der Kongress spricht außerdem den Wunsch aus, dass sie reproduziert werden, um Sammlungen zu bilden, wie sie für die Baudenkmäler existieren.
XV. Restaurierungsarbeiten an Baudenkmälern
Jules Périn, Advokat am Appellationsgericht von Paris, Doktor der Rechte und Diplomarchivar28, einer der
Sekretäre des Kongresses, schlägt vor, den gestern geäußerten Wunsch des Kongresses29 durch folgende Formulierung zu ergänzen:
Wahl der Unternehmer und Art der mit ihnen zu schließenden Verträge
Die Restaurierungsarbeiten an Baudenkmälern unterliegen, da sie besondere Sorgfalt erheischen, den Ausnahmebestimmungen der Verordnung vom 14. November, Art. 3, die es gestatten, in einem solchen Fall nur
diejenigen Personen zum Wettbewerb zuzulassen, die bereits von der Verwaltung als fähig erklärt wurden.
Der Zuschlag dieser Arbeiten findet nur unter den vom Architekten bezeichneten und zur Submission
eingeladenen Unternehmern statt, die von der zur Überwachung dieser Arbeiten eigens eingesetzten Kommission bestätigt wurden.
Verträge auf Grund genauer Kostenvoranschläge sind dem Verding zu einer Pauschalsumme vorzuziehen.
XVI. Zeichenunterricht
Auf Vorschlag von Ravaisson30 spricht der Kongress den Wunsch aus, dass der Zeichenunterricht darauf ausgerichtet wird, den Geschmack zu entwickeln und das Verständnis für die Kunstdenkmäler und ihre Werte
vorzubereiten. Ohne deswegen die Vorübungen oder Ergänzungsübungen mathematischer Art zu vernachlässigen, soll er deshalb, entsprechend den Traditionen und anerkannten Regeln der großen Meister, auf der
Betrachtung und Nachahmung zuverlässiger Reproduktionen fußen, d. h. von Fotografien, Stichen und Abgüssen von Meisterwerken der Malerei und Skulptur.
XVII. Wunsch, Wiederherstellungen bei Restaurierungen zu verhindern
Auf Vorschlag von Ravaisson spricht der Kongress den Wunsch aus, dass man sich bei der Reparatur von
Denkmälern künftig auf das beschränkt, was zur Konsolidierung notwendig ist und was die Nutzungen, denen sie noch zu dienen vermögen, unbedingt verlangen. Er erachtet es vor allem für erwünscht, dass man
fast gänzlich auf die Wiederherstellung von Skulpturen und Malereien verzichte.
XVIII. Revision der Gesetzgebung über den Export von Kunstwerken
Auf Vorschlag von Eugène Müntz spricht der Kongress den Wunsch aus, dass die Gesetzgebung über die Ausfuhr von alten Kunstwerken in verschiedenen Ländern einer Revision unterzogen wird, die es erlaubt, die
allgemeinen Interessen der Wissenschaft mit den nationalen und lokalen Interessen zu versöhnen.
26 Im Französischen destruction.
27 Im Französischen travaux de consolidation.
28 Im Französischen archiviste paléographe. Jules Périn (1834–1900), Spezialist im Baurecht, Mitglied der Commission du Vieux Paris.
29 Laut Kurzprotokoll kam es dort zu keinem Beschluss. Auch in den „Wünschen“ fehlt zu Art. XV der Beschluss in der Formel émet
le vœu.
30 Félix Ravaisson-Mollien (1813–1900), Philosoph, vice-président du Bureau, übernimmt wegen Erkrankung des Kongresspräsidenten
Charles Garnier (1825–1898), nach der Begrüßung durch diesen, das Präsidium der Versammlung. Er ist wie Garnier membre de
l’Institut (Académie des inscriptions et belles-lettres et Académie des sciences morales et politiques), außerdem président de la Société des Amis des monuments parisiens. Er ist seit 1870 conservateur des antiquités au Musée du Louvre.
22
Vœux du Congrès de Paris (1889)
«Au nom des étrangers qui ont eu l’honneur de prendre part aux
travaux du Congrès pour la protection des œuvres d’art et des
monuments historiques, au nom même des gouvernements ou des
souverains qui nous ont chargés d’assister aux séances de cette
assemblée de savants et d’artistes animés des idées les plus
hautes et les plus généreuses, permettez que je remercie nos
confrères français de l’accueil vraiment cordial, je dirai même fraternel, qui nous a été fait et dont nous garderons le plus durable
souvenir. Cet accueil, Messieurs, n’est pas un fait isolé dans les
mœurs parisiennes; au contraire, il n’est qu’une note dans ce
concert de bonnes manifestations du grand cœur français, cœur
quelquefois tristement saisi, alors qu’il devrait s’épanouir au milieu de ses gloires les plus radieuses et les plus incontestables:
les gloires de la paix et du travail.»
23
Wünsche des Pariser Kongresses (1889)
XIX. Übermittlung der Wünsche des Kongresses an alle Regierungen mit der Bitte um entsprechende Maßnahmen
Pédro Amerigo de Figueiredo31 und José Velasco32 sprechen den Wunsch aus, der Zustimmung findet, dass
der Kongress der Regierung der [Französischen] Republik direkt und den ausländischen Regierungen durch
ihre Delegierten die Hauptbeschlüsse und die Wünsche des Kongresses mitteile, um möglichst schnell die
verschiedenen Gesetzgebungen zum Schutz der Denkmäler und Kunstwerke zu vereinheitlichen.
XX. Wunsch, dass jährlich Kongresse abgehalten werden, als Fortsetzung des Pariser Kongresses
(1889), des ersten Kongresses für den Schutz der Denkmäler und Kunstwerke (vorgebracht von
Admiral Likhatchof, dem Delegierten der Société archéologique de Moscou)
„Ohne sich zu rühmen, große Dinge vollbracht zu haben, dürfen die Mitglieder dieses Kongresses mit der Genugtuung auseinander gehen, sich sagen zu dürfen, dass sie die erste Messfahne zu einem Werk gesetzt haben, das nicht untergehen darf, denn es ist ein Anliegen aller Freunde der Kunst, der Altertümer und der
Zivilisation in allen Ländern der Welt, ohne Ausnahme.
Es sei uns deshalb gestattet, bevor wir uns trennen, einen allerletzten Wunsch auszusprechen: dass dieser erste Kongress der Denkmalfreunde aller Länder nicht unsere letzte Versammlung sei, dass wir uns in bestimmten, mehr oder weniger langen Abständen wieder sehen und versammeln können, um die Diskussion
und das gemeinsame Studium der Fragen wieder aufzunehmen, die uns allen teuer sind und die wir in dieser ersten Versammlung nur streifen konnten.
Der Beginn mag uns bescheiden vorkommen, aber das Werk kann, wenn es nicht aufgegeben wird, beträchtliche Dimensionen annehmen und Resultate erzielen, für die alle Länder dankbar sein werden.
Trennen wir uns deshalb nicht, ehe wir den ersten Promotoren unseres Kongresses unsere Gefühle herzlicher Dankbarkeit ausgedrückt haben:
• der Société des Amis des monuments parisiens;
• dieser schönen Weltausstellung, die dazu Gelegenheit geboten hat;
• der Regierung und dem zuständigen Minister, Generalkommissär der Ausstellung, die unsere Versammlung sanktioniert und gefördert haben.”
XXI. Wunsch der Versammlung, an Frankreich und an die Organisatoren des Kongresses im Namen
der ausländischen Herrscher und Regierungen ihren Dank zu richten (vorgebracht von Pedro Américo
Figueiredo, dem Delegierten Seiner Majestät des Kaisers von Brasilien, und José Velasco, dem Delegierten der
Republik Mexiko)
„Im Namen der Ausländer, welche die Ehre hatten, an den Arbeiten des Kongresses für den Schutz der Kunstwerke und historischen Baudenkmäler teilzunehmen, ja im Namen der Regierungen und der Herrscher, die
uns beauftragt haben, an dieser Versammlung von Gelehrten und Künstlern, die von den höchsten und edelsten Idealen beseelt sind, teilzunehmen, erlauben Sie, dass ich unseren französischen Kollegen für den wahrhaft herzlichen, ja geradezu brüderlichen Empfang danke, der uns bereitet wurde und von dem wir die dauerhafteste Erinnerung bewahren werden. Dieser Empfang, meine Herren, ist im Pariser Leben keine
Ausnahme, im Gegenteil, er ist nur eine Note im Konzert, das die Großmut des französischen Herzens zum
Ausdruck bringt, einem manchmal von Trauer ergriffenen Herz, das inmitten seiner strahlendsten und unstreitigsten Ruhmestitel aufblühen müsste: die Ruhmestitel des Friedens und der Arbeit!”
31 Délégué de S. M. l’Empereur du Brésil, anderswo représentant désigné par la commission brésilienne d’études et par le commissariat général, à Rio-de-Janeiro und professseur d’esthétique à l’Académie impériale des beaux-arts de Rio-de-Janeiro (Brésil).
32 Délégué par le Gouvernement de la République du Mexique.
24
The Athens Charter for the Restoration of
Historic Monuments (1931)
Adopted at the First International Congress of Architects and Technicians of Historic Monuments, Athens 1931
At the Congress in Athens the following seven main resolutions
were made and called “Carta del Restauro”:
1. International organizations for Restoration on operational
and advisory levels are to be established.
2. Proposed Restoration projects are to be subjected to knowledgeable criticism to prevent mistakes which will cause loss
of character and historical values to the structures.
3. Problems of preservation of historic sites are to be solved by
legislation at national level for all countries.
4. Excavated sites which are not subject to immediate restoration should be reburied for protection.
5. Modern techniques and materials may be used in restoration
work.
6. Historical sites are to be given strict custodial protection.
7. Attention should be given to the protection of areas surrounding historic sites.
General Conclusions of the Athens Conference
I. Doctrines. General Principles
The Conference heard the statement of the general principles and
doctrines relating to the protection of monuments.
Whatever may be the variety of concrete cases, each of which
are open to a different solution, the Conference noted that there
predominates in the different countries represented a general
tendency to abandon restorations in toto and to avoid the attendant dangers by initiating a system of regular and permanent
maintenance calculated to ensure the preservation of the buildings.
When, as the result of decay or destruction, restoration appears to be indispensable, it recommends that the historic and
artistic work of the past should be respected, without excluding
the style of any given period.
The Conference recommends that the occupation of buildings,
which ensures the continuity of their life, should be maintained
but that they should be used for a purpose which respects their
historic or artistic character.
II. Administrative and Legislative Measures Regarding Historical Monuments
The Conference heard the statement of legislative measures devised to protect monuments of artistic, historic or scientific interest and belonging to the different countries.
It unanimously approved the general tendency which, in this
connection, recognises a certain right of the community in regard to private ownership.
It noted that the differences existing between these legislative measures were due to the difficulty of reconciling public law
with the rights of individuals.
Consequently, while approving the general tendency of these
measures, the Conference is of opinion that they should be in
keeping with local circumstances and with the trend of public
opinion, so that the least possible opposition may be encountered, due allowance being made for the sacrifices which the
owners of property may be called upon to make in the general
interest.
It recommends that the public authorities in each country be
empowered to take conservatory measures in cases of emergency.
It earnestly hopes that the International Museums Office will
publish a repertory and a comparative table of the legislative
La Charte d’Athènes pour la Restauration des
Monuments Historiques (1931)
Adoptée lors du premier congrès international des architectes et
techniciens des monuments historiques, Athènes 1931
Sept résolutions importantes furent présentées au congrès
d’Athènes et appelées «Carta del Restauro»:
1. Des organisations internationales prodiguant des conseils et
agissant à un niveau opérationnel dans le domaine de la restauration des monuments historiques doivent être créées.
2. Les projets de restauration doivent être soumis à une critique éclairée pour éviter les erreurs entrainant la perte du
caractère et des valeurs historiques des monuments.
3. Dans chaque État, les problèmes relatifs à la conservation
des sites historiques doivent être résolus par une législation
nationale.
4. Les sites archéologiques excavés ne faisant pas l’objet d’une
restauration immédiate devraient être enfouis de nouveau
pour assurer leur protection.
5. Les techniques et matériaux modernes peuvent être utilisés
pour les travaux de restauration.
6. Les sites historiques doivent être protégés par un système
de gardiennage strict.
7. La protection du voisinage des sites historiques devrait faire
l’objet d’une attention particulière.
Conclusions de la Conférence d’Athènes, 21–30 Octobre
1931 – Conclusions générales
I. Doctrines. Principes généraux
La Conférence a entendu l’exposé des principes généraux et des
doctrines concernant la protection des Monuments.
Quelle que soit la diversité des cas d’espèces dont chacun peut
comporter une solution, elle a constaté que dans les divers États
représentés prédomine une tendance générale à abandonner les
restitutions intégrales et à en éviter les risques par l’institution
d’un entretien régulier et permanent propre à assurer la conservation des édifices.
Au cas où une restauration apparaît indispensable par suite
de dégradations ou de destruction, elle recommande de respecter l’œuvre historique et artistique du passé, sans proscrire le
style d’aucune époque.
La Conférence recommande de maintenir l’occupation des monuments qui assure la continuité de leur vie en les consacrant
toutefois à des affectations qui respectent leur caractère historique ou artistique.
II. Administration et législation des monuments historiques
La Conférence a entendu l’exposé des législations dont le but est
de protéger les monuments d’intérêt historique, artistique ou
scientifique appartenant aux différentes nations.
Elle en a unanimement approuvé la tendance générale qui
consacre en cette matière un certain droit de la collectivité visà-vis de la propriété privée.
Elle a constaté que les différences entre ces législations provenaient des difficultés de concilier le droit public et les droits
des particuliers.
En conséquence, tout en approuvant la tendance générale de
ces législations, elle estime qu’elles doivent être appropriées aux
circonstances locales et à l’état de l’opinion publique, de façon à
rencontrer le moins d’opposition possible, en tenant compte aux
propriétaires des sacrifices qu’ils sont appelés à subir dans l’intérêt général.
Elle émet le voeu que dans chaque État l’autorité publique soit
investie du pouvoir de prendre, en cas d’urgence, des mesures
conservatoires.
25
Die Charta von Athen zur Restaurierung von historischen Denkmälern
(1931)
Verabschiedet beim Ersten Internationalen Kongress der Architekten und Techniker in der Denkmalpflege,
Athen, 21.–30. Oktober 1931
Bei dem Kongress in Athen wurden die folgenden sieben Hauptbeschlüsse gefasst und als „Carta del Restauro“ bezeichnet:
1. Internationale Organisationen müssen geschaffen werden, die im Bereich der Restaurierung von Denkmälern beratend und ausführend tätig sind.
2. Restaurierungsprojekte müssen einer kritischen Überprüfung unterzogen werden, um Fehler zu vermeiden, die zum Verlust von Charakter und historischem Wert der Denkmäler führen.
3. Die Probleme der Erhaltung historischer Stätten müssen in allen Ländern im Rahmen der nationalen Gesetzgebung geregelt werden.
4. Ausgegrabene archäologische Stätten, bei denen keine unmittelbar anschließende Restaurierung freigelegter Partien vorgesehen ist, sollten wieder zugeschüttet werden, um sie zu schützen.
5. Moderne Techniken und Materialien können bei Restaurierungsarbeiten genutzt werden.
6. Historische Stätten müssen durch ein striktes Bewachungssystem geschützt werden.
7. Auch der Schutz des Umfelds historischer Stätten sollte besonders beachtet werden.
Allgemeine Schlussfolgerungen der Konferenz von Athen
I. Doktrinen und allgemeine Grundsätze
Die Konferenz hat die Darlegung der allgemeinen Grundsätze und Doktrinen in den Fragen des Denkmalschutzes zur Kenntnis genommen.
Unabhängig von der Vielfalt konkreter Fälle, bei denen sich unterschiedliche Lösungen anbieten, hat die
Konferenz festgestellt, dass in den vertretenen Ländern eine allgemeine Tendenz besteht, die Vorstellung
von umfassenden Wiederherstellungen aufzugeben und die damit verbundenen Risiken durch die Einrichtung eines regelmäßigen und dauernden Unterhalts zu vermeiden, der die Beawahrung der Gebäude sicherstellt.
Falls eine Restaurierung wegen Verfall oder Zerstörung unabdingbar scheint, empfiehlt die Konferenz, das
historische oder künstlerische Werk der Vergangenheit zu respektieren, ohne den Stil irgendeiner Epoche zu
verdammen.
Die Konferenz empfiehlt, eine das Weiterleben von Gebäuden sichernde Nutzung aufrecht zu erhalten,
die jedoch ihren historischen und künstlerischen Charakter respektieren sollte.
II. Verwaltung und Gesetzgebung für historische Denkmäler
Die Konferenz hat den Bericht zu den gesetzgeberischen Maßnahmen zur Kenntnis genommen, deren Ziel
es ist, die zu den verschiedenen Ländern gehörenden Denkmäler von historischer, künstlerischer oder wissenschaftlicher Bedeutung zu schützen.
Sie hat übereinstimmend die allgemeine Tendenz begrüßt, in diesem Bereich der Allgemeinheit im Verhältnis zu den Rechten der Privateigentümer ein gewisses öffentliches Recht einzuräumen.
Sie stellt fest, dass die Unterschiede zwischen diesen gesetzgeberischen Maßnahmen auf die Schwierigkeiten zurückzuführen sind, das öffentliche Recht mit den Rechten der Privateigentümer zu versöhnen.
Während sie die allgemeine Tendenz billigt, ist die Konferenz folgerichtig der Auffassung, dass diese Maßnahmen die lokalen Umstände und den Stand der öffentlichen Meinung berücksichtigen müssen, um auf
möglichst geringen Widerstand zu stoßen, indem sie dem Opfer Rechnung tragen, das die Eigentümer im öffentlichen Interesse erbringen sollen.
Die Konferenz empfiehlt, dass in jedem Land die öffentlichen Autoritäten ermächtigt werden, in Notfällen konservatorische Maßnahmen zu ergreifen.
26
The Athens Charter for the Restoration of Historic Monuments (1931)
La Charte d’Athènes pour la Restauration des Monuments Historiques (1931)
measures in force in the different countries and that this information will be kept up to date.
III. Aesthetic Enhancement of Ancient Monuments
The Conference recommends that, in the construction of buildings, the character and external aspect of the cities in which
they are to be erected should be respected, especially in the
neighbourhood of ancient monuments, where the surroundings
should be given special consideration. Even certain groupings
and certain particularly picturesque perspective treatment
should be preserved.
A study should also be made of the ornamental vegetation
most suited to certain monuments or groups of monuments from
the point of view of preserving their ancient character. It specially recommends the suppression of all forms of publicity, of
the erection of unsightly telegraph poles and the exclusion of all
noisy factories and even of tall shafts in the neighbourhood of
artistic and historic monuments.
IV. Restoration of Monuments
The experts heard various communications concerning the use of
modern materials for the consolidation of ancient monuments.
They approved the judicious use of all the resources at the disposal of modern technique and more especially of reinforced concrete.
They specified that this work of consolidation should whenever possible be concealed in order that the aspect and character of the restored monument may be preserved.
They recommended their adoption more particularly in cases
where their use makes it possible to avoid the dangers of dismantling and reinstating the portions to be preserved.
V. The Deterioration of Ancient Monuments
The Conference noted that, in the conditions of present day life,
monuments throughout the world were being threatened to an
ever-increasing degree by atmospheric agents.
Apart from the customary precautions and the methods successfully applied in the preservation of monumental statuary in
current practice, it was impossible, in view of the complexity of
cases and with the knowledge at present available, to formulate
any general rules.
The Conference recommends:
1. That, in each country, the architects and curators of monuments should collaborate with specialists in the physical,
chemical, and natural sciences with a view to determining
the methods to be adopted in specific cases;
2. That the International Museums Office should keep itself informed of the work being done in each country in this field
and that mention should be made thereof in the publications of the Office.
With regard to the preservation of monumental sculpture, the
Conference is of opinion that the removal of works of art from
the surroundings for which they were designed is, in principle,
to be discouraged. It recommends, by way of precaution, the
preservation of original models whenever these still exist or if
this proves impossible, the taking of casts.
VI. The Technique of Conservation
The Conference is gratified to note that the principles and technical considerations set forth in the different detailed communications are inspired by the same idea, namely:
In the case of ruins, scrupulous conservation is necessary, and
steps should be taken to reinstate any original fragments that
Elle souhaite vivement que l’Office international des Musées
publie un recueil et un tableau comparé des législations en vigueur dans les différents États et les tienne à jour.
III. La mise en valeur des monuments
La Conférence recommande de respecter, dans la construction des
édifices le caractère et la physionomie des villes, surtout dans le
voisinage des monuments anciens dont l’entourage doit être l’objet de soins particuliers. Même certains ensembles, certaines
perspectives particulièrement pittoresques, doivent être préservés. Il y a lieu aussi d’étudier les plantations et ornementations
végétales convenant à certains monuments ou ensembles de monuments pour leur conserver leur caractère ancien.
Elle recommande surtout la suppression de toute publicité, de
toute présence abusive de poteaux ou fils télégraphiques, de
toute industrie bruyante, même des hautes cheminées, dans le
voisinage des monuments d’art ou d’histoire.
IV. Les matériaux de restauration
Les experts ont entendu diverses communications relatives à
l’emploi des matériaux modernes pour la consolidation des édifices anciens.
Ils approuvent l’emploi judicieux de toutes les ressources de
la technique moderne et plus spécialement du ciment armé.
Ils spécifient que ces moyens confortatifs doivent être dissimulés sauf impossibilité, afin de ne pas altérer l’aspect et le caractère de l’édifice à restaurer.
Ils les recommandent plus spécialement dans les cas où ils permettent d’éviter les risques de dépose et de repose des éléments
à conserver.
V. Les dégradations des monuments
La Conférence constate que, dans les conditions de la vie moderne, les monuments du monde entier se trouvent de plus en
plus menacés par les agents atmosphériques.
En dehors des précautions habituelles et des solutions heureuses obtenues dans la conservation de la statuaire monumentale par les méthodes courantes, on ne saurait, étant donné la
complexité des cas, dans l’état actuel des connaissances, formuler des règles générales.
La Conférence recommande:
1. La collaboration dans chaque pays des conservateurs de monuments et des architectes avec les représentants des
sciences physiques, chimiques et naturelles, pour parvenir à
des méthodes applicables aux cas différents.
2. Elle recommande à l’Office international des Musées de se tenir au courant des travaux entrepris dans chaque pays sur
ces matières et leur faire une place dans ses publications.
La Conférence, en ce qui concerne la conservation de la sculpture
monumentale, considère que l’enlèvement des œuvres du cadre
pour lequel elles avaient été créées est «un principe» regrettable.
Elle recommande, à titre de précaution, la conservation, lorsqu’ils
existent encore, des modèles originaux et à défaut, l’exécution
de moulages.
VI. La technique de la conservation
La Conférence constate avec satisfaction que les principes et les
techniques exposés dans les diverses communications de détail
s’inspirent d’une commune tendance, à savoir:
Lorsqu’il s’agit de ruines, une conservation scrupuleuse s’impose, avec remise en place des éléments originaux retrouvés
(anastylose) chaque fois que le cas le permet; les matériaux nouveaux nécessaires à cet effet devraient être toujours reconnais-
27
Die Charta von Athen zur Restaurierung von historischen Denkmälern (1931)
Sie wünscht dringend, dass das Office international des Musées [ein Vorläufer von ICOM] eine Sammlung
und eine vergleichende Übersicht der in den einzelnen Ländern gültigen Gesetze veröffentlicht und die Information auf aktuellem Stand hält.
III. Ästhetische Aufwertung von Denkmälern
Die Konferenz empfiehlt, bei Neubauten den Charakter und äußere Aspekte der Städte zu respektieren, in
denen diese errichtet werden, vor allem in der Nachbarschaft von Denkmälern, deren Umgebung Gegenstand
besonderer Sorge sein muss. Sogar bestimmte Ensembles und besonders malerische Perspektiven sollten bewahrt werden.
Es besteht auch Anlass zu einer Studie über die unter dem Gesichtspunkt der Bewahrung des historischen
Charakters bestimmter Denkmäler oder Ensembles am besten passenden Pflanzungen und pflanzlichen
Schmuck.
Die Konferenz empfiehlt vor allem die Unterdrückung aller Formern von Werbung, den Verzicht auf die
Errichtung von Telegrafenmasten, den Ausschluss von lärmenden Industriebetrieben und sogar von hohen
Schornsteinen in der Nachbarschaft von Denkmälern der Kunst oder Geschichte.
IV. Restaurierungsmaterialien
Die Experten haben verschiedene Berichte über die Verwendung moderner Materialien zur Konsolidierung
alter Gebäude angehört.
Sie billigen den verständigen Gebrauch aller im Rahmen der modernen Technik zur Verfügung stehenden
Mittel und besonders den Gebrauch des Eisenbetons.
Sie spezifizieren, dass diese Konsolidierungs-/Sicherungsarbeit soweit als möglich verborgen bleiben sollte, damit der Eindruck und der Charakter des zu restaurierenden Bauwerks nicht verändert wird.
Sie empfehlen solche Konsolidierungsmittel vor allem in Fällen, in denen es mit ihrer Hilfe möglich ist,
die Risiken des Abbaus und des Wiedereinbaus der zu bewahrenden Bauelemente zu vermeiden.
V. Der Verfall der Denkmäler
Die Konferenz stellt fest, dass unter den Bedingungen des modernen Lebens die Denkmäler der ganzen Welt
mehr und mehr durch atmosphärische Einflüsse bedroht werden.
Über die üblichen Vorsichtsmaßnahmen und erfolgreichen Lösungen hinaus, die bei der Konservierung
monumentaler Skulpturen mit gängigen Methoden erzielt werden, sah man sich angesichts der Komplexität
der Fälle beim jetzigen Wissenstand außerstande, allgemeine Regeln zu formulieren.
Die Konferenz empfiehlt:
1. dass Denkmalpfleger und Architekten in jedem land mit den Vertretern der Naturwissenschaften, der Physik und Chemie zusammenarbeiten, um für spezifische Fälle zu brauchbaren Methoden zu gelangen;
2. dass das Office international des Musées sich in jedem Land über die Arbeiten auf diesem Gebiet informieren und darüber in seinen Publikationen berichten solle.
Was die Konservierung von Skulpturen in der Denkmalpflege betrifft, ist die Konferenz der Auffassung, dass
die Entfernung von Kunstwerken aus dem Umfeld, für das sie geschaffen wurden, grundsätzlich zu bedauern ist. Sie empfiehlt als Vorsichtsmaßnahme die Erhaltung der allenfalls vorhandenen originalen Modelle
oder sonst die Herstellung von Abgüssen.
VI. Die Technik der Konservierung
Die Konferenz stellt mit Genugtuung fest, dass die in den detaillierten Berichten vorgestellten Grundsätze
und Techniken eine gemeinsame Tendenz verfolgen:
Handelt es sich um Ruinen, ist gewissenhafte Konservierung zwingend und wenn der Fall dies erlaubt,
sollten aufgefundene originale Fragmente wieder eingebracht werden (Anastylose). Die dafür verwendeten
neuen Materialien müssen immer erkennbar bleiben. Wenn sich die Konservierung der im Verlauf von Aus-
28
The Athens Charter for the Restoration of Historic Monuments (1931)
La Charte d’Athènes pour la Restauration des Monuments Historiques (1931)
may be recovered (anastylosis), whenever this is possible; the
new materials used for this purpose should in all cases be recognisable. When the preservation of ruins brought to light in the
course of excavations is found to be impossible, the Conference
recommends that they be buried, accurate records being of
course taken before filling-in operations are undertaken.
It should be unnecessary to mention that the technical work
undertaken in connection with the excavation and preservation
of ancient monuments calls for close collaboration between the
archaeologist and the architect.
With regard to other monuments, the experts unanimously
agreed that, before any consolidation or partial restoration is undertaken, a thorough analysis should be made of the defects and
the nature of the decay of these monuments. They recognised
that each case needed to be treated individually.
VII. The Conservation of Monuments and International Collaboration
a) Technical and moral co-operation
The Conference, convinced that the question of the conservation
of the artistic and archaeological property of mankind is one that
interests the community of the States, which are wardens of civilisation,
Hopes that the States, acting in the spirit of the Covenant of
the League of Nations, will collaborate with each other on an
ever-increasing scale and in a more concrete manner with a view
to furthering the preservation of artistic and historic monuments;
Considers it highly desirable that qualified institutions and
associations should, without in any manner whatsoever prejudicing international public law, be given an opportunity of manifesting their interest in the protection of works of art in which
civilisation has been expressed to the highest degree and which
would seem to be threatened with destruction;
Expresses the wish that requests to attain this end, submitted to the Intellectual Co-operation Organisation of the League
of Nations, be recommended to the earnest attention of the
States.
It will be for the International Committee on Intellectual Cooperation, after an enquiry conducted by the International Museums Office and after having collected all relevant information,
more particularly from the National Committee on Intellectual
Co-operation concerned, to express an opinion on the expediency of the steps to be taken and on the procedure to be followed
in each individual case.
The members of the Conference, after having visited in the
course of their deliberations and during the study cruise which
they were able to make on this occasion, a number of excavation
sites and ancient Greek monuments, unanimously paid a tribute
to the Greek Government, which, for many years past, has been
itself responsible for extensive works and, at the same time, has
accepted the collaboration of archaeologists and experts from
every country.
The members of the Conference there saw an example of activity which can but contribute to the realisation of the aims of
intellectual co-operation, the need for which manifested itself
during their work.
b) The role of education in the respect of monuments
The Conference, firmly convinced that the best guarantee in the
matter of the preservation of monuments and works of art derives from the respect and attachment of the peoples themselves;
Considering that these feelings can very largely be promoted
by appropriate action on the part of public authorities;
Recommends that educators should urge children and young
people to abstain from disfiguring monuments of every descripsables. Quand la conservation des ruines mises au jour au cours
d’une fouille sera reconnue impossible, il est conseillé de les ensevelir à nouveau, après bien entendu avoir pris des relevés précis.
Il va sans dire que la technique et la conservation d’une fouille
imposent la collaboration étroite de l’archéologue et de l’architecte.
Quant aux autres monuments, les experts ont été unanimement d‘accord pour conseiller, avant toute consolidation ou restauration partielle, l‘analyse scrupuleuse des maladies de ces monuments. Ils ont reconnu en fait que chaque cas constituait un
cas d‘espèce.
VII. La conservation des monuments et la collaboration internationale
a) Coopération technique et morale
La Conférence convaincue que la conservation du patrimoine artistique et archéologique de l’humanité intéresse la communauté des États, gardien de la civilisation:
Souhaite que les États, agissant dans l’esprit du Pacte de la
Société des Nations, se prêtent une collaboration toujours plus
étendue et plus concrète en vue de favoriser la conservation des
monuments d’art et d’histoire;
Estime hautement désirable que les institutions et groupements qualifiés puissent, sans porter aucunement atteinte au
droit public international, manifester leur intérêt pour la sauvegarde de chefs-d’œuvre dans lesquels la civilisation s’est exprimée au plus haut degré et qui paraîtraient menacés;
Émet le voeu que les requêtes à cet effet, soumises à l’organisation de Coopération intellectuelle de la Société des Nations,
puissent être recommandées à la bienveillante attention des
États.
Il appartiendrait à la Commission internationale de Coopération intellectuelle, après enquête de l’Office international des
Musées et après avoir recueilli toute information utile, notamment auprès de la Commission nationale de Coopération intellectuelle intéressée, de se prononcer sur l’opportunité des démarches à entreprendre et sur la procédure à suivre dans chaque
cas particulier.
Les membres de la Conférence, après avoir visité, au cours de
leurs travaux et de la croisière d’études qu’ils ont pu faire à cette
occasion, plusieurs parmi les principaux champs de fouilles et les
monuments antiques de la Grèce, ont été unanimes à rendre hommage au gouvernement Hellénique qui, depuis de longues années, en même temps qu’il assurait lui-même des travaux considérables, a accepté la collaboration des archéologues et des
spécialistes de tous les pays.
Ils y ont vu un exemple qui ne peut que contribuer à la réalisation des buts de coopération intellectuelle dont la nécessité
leur était apparue au cours de leurs travaux.
b) Le röle de l’éducation dans le respect des monuments
La Conférence, profondément convaincue que la meilleure garantie de conservation des monuments et œuvres d’art leur vient du
respect et de l’attachement des peuples eux-mêmes.
Considérant que ces sentiments peuvent être grandement favorisés par une action appropriée des pouvoirs publics.
Émet le voeu que les éducateurs habituent l’enfance et la jeunesse à s’abstenir de dégrader les monuments quels qu’ils soient,
et leur apprennent à mieux s’intéresser, d’une manière générale,
à la protection des témoignages de toute civilisation.
c) Utilité d’une documentation internationale
La Conférence émet le voeu que:
29
Die Charta von Athen zur Restaurierung von historischen Denkmälern (1931)
grabungen freigelegten Ruinen als unmöglich herausstellt, wird empfohlen, diese nach genauer Dokumentation wieder zuzuschütten.
Es versteht sich von selbst, dass die Arbeitstechnik in Verbindung mit der Ausgrabung und Konservierung von Denkmälern enge Zusammenarbeit von Archäologen und Architekten erfordern.
Hinsichtlich der anderen Denkmäler sind sich die Experten darin einig, dass vor jeder Sicherung oder Teilrestaurierung eine gewissenhafte Analyse der Schäden erstellt werden sollte. Sie haben erkannt, dass jeder
Fall individuell behandelt werden müsste.
VII. Denkmalpflege und internationale Zusammenarbeit
a) Technische und ethische Zusammenarbeit
In der Überzeugung, dass die Bewahrung des künstlerischen und archäologischen Erbes der Menschheit im
Interesse der Staatengemeinschaft als Hüter der Zivilisation liegt, hofft die Konferenz, dass die Staaten im
Geist des Völkerbundes zu einer immer weiteren und konkreteren Zusammenarbeit bereit sind, um die Bewahrung von Denkmälern der Kunst und Geschichte zu fördern;
erachtet es die Konferenz als dringend erwünscht, dass Institutionen und Fachorganisationen ohne internationales Recht in irgendeiner Weise zu verletzen, ihr Interesse an der Rettung von Meisterwerken zum
Ausdruck bringen können, in denen die höchste Stufe der Zivilisation zum Ausdruck kommt und die von
Zerstörung bedroht erscheinen;
äußert den Wunsch, dass diesbezügliche, der Organisation für die intellektuelle Zusammenarbeit des Völkerbunds vorgelegte Gesuche der wohlwollenden Aufmerksamkeit der Staaten empfohlen werden könnten.
Es wäre der Internationalen Kommission für Intellektuelle Zusammenarbeit (CICI mit Sitz in Genf 1922–
1946) vorbehalten, nach einer Untersuchung durch das Office international des Musées und nach Einholung
aller relevanten Informationen, insbesondere bei der betreffenden nationalen Kommission für intellektuelle Kooperation, ihre Meinung zur Zweckmäßigkeit der Vorgehensweise und zum Verfahren in jedem besonderen Fall zum Ausdruck zu bringen.
Nachdem sie im Verlauf ihrer Beratungen und der bei dieser Gelegenheit unternommenen Studienfahrt
mehrere der wichtigsten Grabungsstätten und antiken Monumente Griechenlands besucht hatten, bezeugten die Teilnehmer der Konferenz der griechischen Regierung einhellig ihre Hochachtung dafür, dass sie seit
vielen Jahren, während sie selbst für beträchtliche Maßnahmen verantwortlich war, die Zusammenarbeit mit
Archäologen und Experten aller Länder akzeptiert hat.
Die Teilnehmer der Konferenz sahen darin eine beispielhafte Aktivität, die zur Umsetzung der Ziele der
intellektuellen Zusammenarbeit beitragen wird, deren Notwendigkeit sich im Verlauf ihrer Arbeiten erweisen hat.
b) Die Rolle der Erziehung zum Respekt vor den Denkmälern
Zutiefst davon überzeugt, dass die beste Gewähr für die Bewahrung von Denkmälern und Kunstwerken auf
der Achtung und Zuneigung der Bevölkerung beruht, ist die Konferenz der Auffassung, dass diese Gefühle
durch eine geeignete Aktion der Regierungen breit gefördert werden können, und äußert den Wunsch, dass
die Erzieher Kinder und Jugendliche dazu anhalten, Denkmäler aller Art nicht zu verunstalten und sie lehren, sich allgemein mehr für den Schutz der Zeugnisse aller Kulturepochen einzusetzen.
c) Nutzen einer internationalen Dokumentation
Die Konferenz äußert den Wunsch:
1. dass jeder Staat oder die zu diesem Zweck gegründeten oder in der Sache als kompetent geltenden Institutionen ein Inventar der nationalen Denkmäler mit Fotos und Erläuterungen veröffentliche;
2. dass jeder Staat Archive einrichte, die alle Dokumente zu seinen Denkmälern vereinigen sollen;
3. dass jeder Staat beim Internationalen Museumsamt (Office international des musées) Kopien seiner Publikationen über Denkmäler der Kunst und Geschichte hinterlege;
30
The Athens Charter for the Restoration of Historic Monuments (1931)
La Charte d’Athènes pour la Restauration des Monuments Historiques (1931)
tion and that they should teach them to take a greater and more
general interest in the protection of these concrete testimonies
of all ages of civilisation.
c) Value of international documentation
The Conference expresses the wish that:
1. Each country, or the institutions created or recognised competent for this purpose, publish an inventory of ancient
monuments, with photographs and explanatory notes;
2. Each country constitute official records which shall contain
all documents relating to its historic monuments;
3. Each country deposit copies of its publications on artistic
and historic monuments with the International Museums Office;
4. The Office devote a portion of its publications to articles on
the general processes and methods employed in the preservation of historic monuments;
5. The Office study the best means of utilising the information
so centralised.
1. Chaque État, ou les institutions créées ou reconnues compétentes à cet effet, publient un inventaire des monuments
historiques nationaux, accompagné de photographies et de
notices;
2. Chaque État constitue des archives où seront réunis tous les
documents concernant ses monuments historiques;
3. Chaque État dépose à l’Office international des Musées ses
publications;
4. L’Office consacre dans ses publications des articles relatifs
aux procédés et aux méthodes générales de conservation des
monuments historiques;
5. L’Office étudie la meilleure utilisation des renseignements
ainsi centralisés.
31
Die Charta von Athen zur Restaurierung von historischen Denkmälern (1931)
4. dass das Amt Artikel in seinen Publikationen den Verfahren und allgemeinen Methoden der Denkmalpflege widme;
5. dass das Amt die beste Nutzung der auf diese Weise zentral verwalteten Informationen prüfe.
32
Recommendation on International Principles
Applicable to Archaeological Excavations (1956)
Adopted by the General Conference at its ninth session,
New Delhi, 5 December 1956
The General Conference of the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization, meeting at New Delhi, from 5
November to 5 December 1956, at its ninth session,
Being of the opinion that the surest guarantee for the preservation of monuments and works of the past rests in the respect and
affection felt for them by the peoples themselves, and persuaded that such feelings may be greatly strengthened by adequate
measures inspired by the wish of Member States to develop science and international relations,
Convinced that the feelings aroused by the contemplation and
study of works of the past do much to foster mutual understanding between nations, and that it is therefore highly desirable to
secure international co-operation with regard to them and to
further, in every possible way, the fulfilment of their social mission,
Considering that, while individual States are more directly concerned with the archaeological discoveries made on their territory, the international community as a whole is nevertheless the
richer for such discoveries,
Considering that the history of man implies the knowledge of all
different civilizations; and that it is therefore necessary, in the
general interest, that all archaeological remains be studied and,
where possible, preserved and taken into safe keeping,
Convinced that it is highly desirable that the national authorities responsible for the protection of the archaeological heritage
should be guided by certain common principles which have been
tested by experience and put into practice by national archaeological services,
Being of the opinion that, though the regulation of excavations
is first and foremost for the domestic jurisdiction of each State,
this principle should be brought into harmony with that of a liberally understood and freely accepted international co-operation,
Having before it proposals concerning international principles
applicable to archaeological excavations, which constitute item
9.4.3 on the agenda of the session,
Having decided at its eighth session, that these proposals should
be regulated at the international level by way of a recommendation to Member States, Adopts, this fifth day of December 1956,
the following Recommendation:
The General Conference recommends that Member States should
apply the following provisions by taking whatever legislative or
other steps may be required to give effect, within their respective territories, to the principles and norms formulated in the
present Recommendation.
The General Conference recommends that Member States should
bring the present Recommendation to the knowledge of authorities and organizations concerned with archaeological excavations and museums.
The General Conference recommends that Member States should
report to it, on dates and in a manner to be determined by it, on
the action which they have taken to give effect to the present
Recommendation.
Recommandation définissant les principes
internationaux à appliquer en matière de fouilles
archéologiques (1956)
Adoptée par la Conférence générale à sa neuvième session, New
Delhi, 5 décembre 1956
La Conférence générale de l’Organisation des Nations Unies pour
l’éducation, la science et la culture, réunie à New Delhi du 5 novembre au 5 décembre 1956, en sa neuvième session,
Estimant que la plus sûre garantie de conservation des monuments et œuvres du passé réside dans le respect et l’attachement
que leur portent les peuples eux mêmes, et persuadée que ces
sentiments peuvent être grandement favorisés par une action appropriée inspirée par la volonté des États membres de développer
la science et les relations internationales,
Convaincue que les sentiments que font naître la contemplation
et la connaissance des œuvres du passé peuvent grandement faciliter la compréhension mutuelle des peuples et qu’à cet effet,
il importe de faire bénéficier celles-ci d’une coopération internationale et de favoriser par tous les moyens l’exécution de la mission sociale qui leur incombe,
Considérant que, si chaque État est plus directement intéressé
aux découvertes archéologiques qui sont faites sur son sol, la
communauté internationale tout entière participe néanmoins à
cet enrichissement,
Considérant que l’histoire de l’homme implique la connaissance
des différentes civilisations; qu’il importe, en conséquence, dans
l’intérêt commun, que tous les vestiges archéologiques soient
étudiés, éventuellement sauvés et recueillis,
Convaincue qu’il importe que les autorités nationales chargées
de la protection du patrimoine archéologique s’inspirent de certains principes communs, éprouvés par l’expérience et mis en
œuvre par les services archéologiques nationaux,
Estimant que si le régime des fouilles relève avant tout de la compétence interne des États, il importe cependant de concilier ce
principe avec celui d’une collaboration internationale largement
comprise et librement acceptée,
Étant saisie de propositions concernant les principes internationaux à appliquer en matière de fouilles archéologiques, question
qui constitue le point 9.4.3 à l’ordre du jour de la session,
Après avoir décidé lors de sa huitième session que ces propositions feraient l’objet d’une réglementation internationale par
voie d’une recommandation aux États membres,
Adopte, ce cinquième jour de décembre 1956, la recommandation
suivante
La Conférence générale recommande aux États membres d’appliquer les dispositions ci-après en adoptant, sous forme de loi nationale ou autrement, des mesures en vue de donner effet dans
les territoires sous leur juridiction aux normes et principes formulés dans la présente recommandation.
La Conférence générale recommande aux États membres de porter la présente recommandation à la connaissance des autorités
et organismes s’occupant des fouilles archéologiques et à celle
des musées.
La Conférence générale recommande aux États membres de lui
présenter aux dates et sous la forme qu’elle déterminera des rapports concernant la suite donnée par eux à la présente recommandation.
33
UNESCO-Empfehlung zu internationalen Grundsätzen bei archäologischen
Ausgrabungen (1956)
Verabschiedet durch die Generalkonferenz bei ihrer neunten Sitzung, Neu Delhi, 5. Dezember 1956
Die Generalkonferenz der UNESCO hat bei ihrer neunten Sitzung in Neu Delhi (5. November – 5. Dezember
1956),
In der Auffassung, dass die Erhaltung von Denkmälern und Werken der Vergangenheit dann am sichersten
gewährleistet wird, wenn sie von den Völkern selbst respektiert und geliebt werden, und in der Überzeugung, dass solche emotionalen Bindungen durch angemessene Maßnahmen, angeregt durch den Wunsch der
Mitgliedsstaaten, die Wissenschaft und internationale Beziehungen zu entwickeln, deutlich gestärkt werden können;
In der Überzeugung, dass die Gefühle, die durch die Betrachtung und das Studium von Werken der Vergangenheit geweckt werden, viel dazu beitragen, das gegenseitige Verständnis zwischen den Nationen zu festigen und dass es daher sehr wünschenswert ist, die internationale Zusammenarbeit in dieser Hinsicht zu sichern und auf jede erdenkliche Art die Erfüllung ihrer sozialen Mission zu fördern;
In Anbetracht der Tatsache, dass, obwohl die einzelnen Staaten zunächst am unmittelbarsten von den archäologischen Funden in ihrem Land betroffen sind, die internationale Staatengemeinschaft als Ganzes
durch solche Funde bereichert wird;
In Anbetracht der Tatsache, dass die Geschichte der Menschheit die Kenntnis aller verschiedenen Zivilisationen beinhaltet und dass es deshalb notwendig und im allgemeinen Interesse ist, dass alle archäologischen
Überreste untersucht und, wo möglich, erhalten und sicher verwahrt werden;
In der Überzeugung, dass es sehr wünschenswert ist, wenn die nationalen, für den Schutz des archäologischen Erbes verantwortlichen Behörden von gewissen übereinstimmenden Prinzipien geleitet werden, die
sich durch Erfahrung bewährt haben und von nationalen archäologischen Diensten in die Praxis umgesetzt
worden sind;
In der Auffassung, dass, obwohl die Handhabung von Ausgrabungen zuallererst in der Zuständigkeit eines
jeden Staates liegt, dieses Prinzip mit einer großzügig verstandenen und breit akzeptierten internationalen
Zusammenarbeit in Einklang gebracht werden sollte;
Angesichts vorliegender Vorschläge hinsichtlich internationaler, für archäologische Ausgrabungen geltender
Grundsätze, die Punkt 9.4.3 auf der Tagesordnung der Sitzung darstellen;
Aufgrund der Entscheidung auf der achten Sitzung, dass diese Vorschläge auf der internationalen Ebene mittels einer Empfehlung an die Mitgliedsstaaten geregelt werden sollten;
am fünften Tag des Dezember 1956 die folgende Empfehlung verabschiedet:
Die Generalkonferenz empfiehlt, dass die Mitgliedsstaaten die folgenden Vorkehrungen anwenden sollen, indem sie die nötigen rechtlichen oder anderen Schritte ergreifen, um in ihren jeweiligen Gebieten die Grundsätze und Normen, die in der vorliegenden Empfehlung formuliert sind, umzusetzen.
Die Generalkonferenz empfiehlt, dass die Mitgliedsstaaten die Behörden und Organisationen, die mit archäologischen Ausgrabungen und Museen befasst sind, über die vorliegende Empfehlung in Kenntnis setzen.
Die Generalkonferenz empfiehlt, dass die Mitgliedsstaaten ihr über die Aktivitäten, die sie ergriffen haben,
um die vorliegende Empfehlung umzusetzen, Bericht erstatten (Zeitpunkt und Art der Berichterstattung
wäre von der Generalkonferenz zu bestimmen).
34
Recommendation on International Principles Applicable to Archaeological Excavations (1956)
Recommandation définissant les principes internationaux à appliquer en matière de fouilles archéologiques (1956)
I. Definitions
Archaeological excavations
1. For the purpose of the present Recommendation, by archaeological excavations is meant any research aimed at the discovery
of objects of archaeological character, whether such research involves digging of the ground or systematic exploration of its surface or is carried out on the bed or in the sub-soil of inland or
territorial waters of a Member State.
Property protected
2. The provisions of the present Recommendation apply to any
remains, whose preservation is in the public interest from the
point of view of history or art and architecture, each Member
State being free to adopt the most appropriate criterion for assessing the public interest of objects found on its territory. In
particular, the provisions of the present Recommendation should
apply to any monuments and movable or immovable objects of
archaeological interest considered in the widest sense.
3. The criterion adopted for assessing the public interest of archaeological remains might vary according to whether it is a
question of the preservation of such property, or of the excavator’s or finder’s obligation to declare his discoveries.
(a) In the former case, the criterion based on preserving all objects originating before a certain date should be abandoned, and
replaced by one whereby protection is extended to all objects belonging to a given period or of a minimum age fixed by law.
(b) In the latter case, each Member State should adopt far wider
criteria, compelling the excavator or finder to declare any object,
of archaeological character, whether movable or immovable,
which he may discover.
II. General principles
Protection of the archaeological heritage
4. Each Member State should ensure the protection of its archaeological heritage, taking fully into account problems arising in
connexion with excavations, and in conformity with the provisions of the present Recommendation.
5. Each Member State should in particular:
(a) Make archaeological explorations and excavations subject to
prior authorization by the competent authority;
(b) Oblige any person finding archaeological remains to declare
them at the earliest possible date to the competent authority;
(c) Impose penalties for the infringement of these regulations;
(d) Make undeclared objects subject to confiscation;
(e) Define the legal status of the archaeological sub-soil and,
where State ownership of the said sub-soil is recognized, specifically mention the fact in its legislation;
(f) Consider classifying as historical monuments the essential elements of its archaeological heritage.
Protecting body: archaeological excavations
6. Although differences of tradition and unequal financial resources make it impossible for all Member States to adopt a uniform system of organization in the administrative services responsible for excavations, certain common principles should
nevertheless apply to all national archaeological services:
(a) The archaeological service should, so far as possible, be a central State administration– or at any rate an organization provided by law with the necessary means for carrying out any emergency measures that may be required. In addition to the general
administration of archaeological work, this service should co-operate with research institutes and universities in the technical
training of excavators. This body should also set up a central docI. Définitions
Fouilles archéologiques
1. A l’effet de la présente recommandation on entend par fouilles
archéologiques toutes recherches tendant à la découverte d’objets de caractère archéologique, que ces recherches comportent
un creusement du sol ou une exploration systématique de sa surface ou qu’elles soient effectuées sur le lit ou dans le sous-sol des
eaux intérieures ou territoriales d’un État membre.
Biens protégés
2. Les dispositions de la présente recommandation s’appliquent
à tout vestige dont la conservation présente un intérêt public
du point de vue de l’histoire ou de l’art, chaque État membre
pouvant adopter le critère le plus propre à déterminer l’intérêt
public des vestiges se trouvant sur son territoire. Devraient notamment être soumis au régime prévu par la présente recommandation les monuments, meubles ou immeubles, qui présentent un intérêt du point de vue de l’archéologie au sens le plus
large.
3. Le critère servant à déterminer l’intérêt public des vestiges
pourrait varier selon qu’il s’agit soit de leur conservation, soit de
l’obligation de déclaration des découvertes imposées au fouilleur
ou à l’inventeur:
(a) Dans le premier cas, le critère qui consiste à protéger tous les
objets antérieurs à une date déterminée devrait être abandonné
et l’appartenance à une époque donnée ou une ancienneté d’un
nombre minimum d’années fixé par la loi devrait être retenue
comme critère de protection.
(b) Dans le second cas, chaque État membre devrait adopter des
critères beaucoup plus larges imposant au fouilleur ou à l’inventeur l’obligation de déclarer tous les biens de caractère archéologique, meubles ou immeubles, qu’il découvrirait.
II. Principes généraux
Protection du patrimoine archéologique
4. Chaque État membre devrait assurer la protection de son patrimoine archéologique en tenant particulièrement compte des
problèmes posés par les fouilles archéologiques et en accord avec
les dispositions de la présente recommandation.
5. Chaque État membre devrait notamment:
(a) Soumettre les explorations et les fouilles archéologiques au
contrôle et à l’autorisation préalable de l’autorité compétente;
(b) Obliger quiconque a découvert des vestiges archéologiques à
les déclarer le plus rapidement possible aux autorités compétentes;
(c) Frapper de sanctions les contrevenants à ces règles;
(d) Prescrire la confiscation des objets non déclarés;
(e) Préciser le régime du sous-sol archéologique et, lorsque ce
sous-sol est propriété de l’État, l’indiquer expressément dans sa
législation;
(f) Envisager la mise en œuvre d’une procédure de classement des
éléments essentiels de son patrimoine archéologique parmi les
monuments historiques.
Organe de protection des fouilles archéologiques
6. Si la diversité des traditions et les inégalités de ressources
s’opposent à l’adoption par tous les États membres d’un système
d’organisation uniforme des services administratifs préposés aux
fouilles, certains principes devraient néanmoins être communs à
tous les services nationaux.
(a) Le service des fouilles archéologiques devrait être, autant que
possible, une administration centrale d’État, ou du moins une organisation disposant, en vertu de la loi, de moyens lui permet-
35
UNESCO-Empfehlung zu internationalen Grundsätzen bei archäologischen Ausgrabungen (1956)
I. Definitionen
Archäologische Ausgrabungen
1. Im Zusammenhang mit der vorliegenden Empfehlung bedeuten archäologische Ausgrabungen alle Arten
von Forschungen, die der Entdeckung von Objekten mit archäologischem Charakter dienen, egal, ob diese
Forschungen das Graben im Erdreich oder die systematische Erkundung der Oberfläche beinhalten, oder aber
ob sie im Bett oder Untergrund von Binnengewässern oder Hoheitsgewässern eines Mitgliedsstaates ausgeführt werden.
Geschützte Kulturgüter
2. Die Bestimmungen der vorliegenden Empfehlung gelten für alle Arten von Überresten, deren Erhaltung
nach Ansicht der Kunst- und Architekturgeschichte im öffentlichen Interesse liegt. Dabei steht es jedem
Mitgliedsstaat frei, das jeweils angemessenste Kriterium zur Beurteilung des öffentlichen Interesses an Objekten, die auf seinem Staatsgebiet gefunden werden, anzuwenden. Insbesondere sollten die Bestimmungen
der vorliegenden Empfehlung für jegliche Denkmäler und bewegliche oder unbewegliche Objekte von archäologischem Interesse im weitesten Sinne angewendet werden.
3. Das anzuwendende Kriterium, um das öffentliche Interesse an archäologischen Überresten zu beurteilen,
kann variieren, je nachdem, ob es um die Erhaltung eines solchen Kulturguts geht oder darum, dass der Ausgräber oder Finder verpflichtet ist, seine Entdeckungen zu melden.
(a) Im ersten Fall sollte das Kriterium, das auf der Erhaltung aller Objekte aus der Zeit vor einem bestimmten Datum beruht, aufgegeben und durch eines ersetzt werden, mit dem der Schutz auf alle Objekte erweitert wird, die zu einer bestimmten Epoche gehören oder ein durch Gesetz festgelegtes Mindestalter besitzen.
(b) Im letzteren Fall sollte jeder Mitgliedsstaat deutlich weiter gefasste Kriterien bestimmen, die den Ausgräber oder Finder dazu verpflichten, jede Art von entdeckten Objekten mit archäologischem Charakter zu
melden, egal ob beweglich oder unbeweglich.
II. Allgemeine Grundsätze
Schutz des archäologischen Erbes
4. Jeder Mitgliedsstaat sollte den Schutz seines archäologischen Erbes gewährleisten und dabei Probleme
einkalkulieren, die im Zusammenhang mit Ausgrabungen entstehen. Der Schutz sollte zudem mit den Bestimmungen der vorliegenden Empfehlung übereinstimmen.
5. Jeder Mitgliedsstaat sollte insbesondere:
(a) Archäologische Erforschungen und Ausgrabungen durchführen, unter der Voraussetzung, dass die Genehmigung durch die zuständige Behörde erteilt wurde;
(b) Jeden Finder von archäologischen Überresten verpflichten, diese der zuständigen Behörde so früh wie
möglich zu melden;
(c) Bußgelder erheben, wenn diese Bestimmungen nicht eingehalten werden;
(d) Nichtangemeldete Objekte konfiszieren;
(e) Den rechtlichen Status des archäologischen Untergrunds definieren und in Fällen, wo das staatliche Eigentum des besagten Untergrunds anerkannt ist, diesen Tatbestand ausdrücklich in seiner Gesetzgebung erwähnen;
(f) In Betracht ziehen, die wesentlichen Bestandteile des archäologischen Erbes als historische Denkmäler
zu klassifizieren.
Schutzorgane: archäologische Ausgrabungen
6. Obwohl Unterschiede in der Tradition und ungleiche finanzielle Ressourcen es den Mitgliedsstaaten unmöglich machen, ein einheitliches Organisationssystem in den für Ausgrabungen zuständigen Verwaltungen
36
Recommendation on International Principles Applicable to Archaeological Excavations (1956)
Recommandation définissant les principes internationaux à appliquer en matière de fouilles archéologiques (1956)
umentation, including maps, of its movable and immovable monuments and additional documentation for every important museum or ceramic or iconographic collection, etc.
(b) Steps should be taken to ensure in particular the regular provision of funds: (i) to administer the services in a satisfactory
manner; (ii) to carry out a programme of work proportionate to
the archaeological resources of the country, including scientific
publications; (iii) to exercise control over accidental discoveries;
(iv) to provide for the upkeep of excavation sites and monuments.
7. Careful supervision should be exercised by each Member State
over the restoration of archaeological remains and objects discovered.
8. Prior approval should be obtained from the competent authority for the removal of any monuments which ought to be preserved in situ.
9. Each Member State should consider maintaining untouched,
partially or totally, a certain number of archaeological sites of
different periods in order that their excavation may benefit from
improved techniques and more advanced archaeological knowledge. On each of the larger sites now being excavated, in so far
as the nature of the land permits, well defined ‘witness’ areas
might be left unexcavated in several places in order to allow for
eventual verification of the stratigraphy and archaeological composition of the site.
Formation of central and regional collections
10. Inasmuch as archaeology is a comparative science, account
should be taken, in the setting up and organizing of museums
and reserve collections, of the need for facilitating the work of
comparison as much as possible. For this purpose, central and regional collections might be formed or, in exceptional cases, local collections on particularly important archaeological sites – in
preference to small scattered collections, accessible to comparatively few people. These establishments should command, on a
permanent basis, the administrative facilities and scientific staff
necessary to ensure the preservation of the exhibits.
11. On important archaeological sites, a small exhibit of an educational nature –possibly a museum –should be set up to convey
to visitors the interest of the archaeological remains.
Education of the public
12. The competent authority should initiate educational measures in order to arouse and develop respect and affection for the
remains of the past by the teaching of history, the participation
of students in certain excavations, the publication in the press
of archaeological information supplied by recognized specialists,
the organization of guided tours, exhibitions and lectures dealing with methods of excavation and results achieved, the clear
display of archaeological sites explored and monuments discovered, and the publication of cheap and simply written monographs and guides. In order to encourage the public to visit these
sites, Member States should make all necessary arrangements to
facilitate access to them.
III. Regulations governing excavations and international
collaboration
Authority to excavate granted to foreigners
13. Each Member State on whose territory excavations are to take
place should lay down general rules governing the granting of
excavation concessions, the conditions to be observed by the excavator, in particular as concerns the supervision exercised by
the national authorities, the period of the concession, the reatant de prendre, en cas de besoin, les mesures d’urgence nécessaires. Ce service, chargé de l’administration générale des
activités archéologiques, devrait pourvoir, en collaboration avec
les instituts de recherche et les universités, à l’enseignement des
techniques de fouilles archéologiques. Ce service devrait constituer également une documentation centrale avec cartes, concernant ses monuments, meubles ou immeubles, ainsi qu’une documentation, auprès de chaque musée important, d’archives
céramiques, iconographiques, etc.;
(b) La continuité des ressources financières devrait être assurée
notamment pour: (i) Le bon fonctionnement des services; (ii)
L’exécution d’un plan de travaux proportionnel à la richesse archéologique du pays, y compris les publications scientifiques;
(iii) Le contrôle des découvertes fortuites; (iv) L’entretien des
chantiers et monuments.
7. Un contrôle soigneux devrait être exercé par chaque État
membre sur les restaurations des vestiges et objets archéologiques découverts.
8. Une autorisation préalable des autorités compétentes devrait
être requise pour le déplacement des monuments dont l’emplacement in situ est essentiel.
9. Chaque État membre devrait envisager de maintenir intacts,
totalement ou partiellement, un certain nombre de sites archéologiques de diverses époques afin que leur exploration puisse bénéficier des progrès de la technique et de l’avancement des
connaissances archéologiques. Sur chacun des grands sites en
cours de fouille, dans la mesure où le terrain le permet, des témoins, c’est à dire des îlots de terrain, pourraient également être
réservés à plusieurs endroits pour permettre un contrôle ultérieur de la stratigraphie ainsi que de la composition du milieu archéologique.
Constitution de collections centrales et régionales
10. L’archéologie étant une science comparative, il devrait être
tenu compte dans la création et l’organisation des musées et des
dépôts de fouilles de la nécessité de faciliter, le plus possible, le
travail de comparaison. A cet effet, des collections centrales et
régionales, ou même, exceptionnellement, locales sur des sites
archéologiques particulièrement importants, pourraient être
constituées plutôt que de petites collections dispersées, d’un accès restreint. Ces établissements devraient avoir en permanence
une organisation administrative et un personnel scientifique
suffisants pour que soit assurée la bonne conservation des objets.
11. Il devrait être créé, auprès des sites archéologiques importants, un petit établissement de caractère éducatif – éventuellement un musée – permettant aux visiteurs de mieux comprendre
l’intérêt des vestiges qui leur sont présentés.
Éducation du public
12. L’autorité compétente devrait entreprendre une action
éducative en vue d’éveiller et de développer le respect et l’attachement du passé, notamment par l’enseignement de l’histoire, la participation d’étudiants à certaines fouilles, la diffusion par la presse de notices archéologiques, émanant de
spécialistes reconnus, l’organisation de circuits touristiques,
d’expositions et de conférences ayant pour objet les méthodes
applicables en matière de fouilles archéologiques ainsi que les
résultats obtenus, la claire présentation des sites archéologiques explorés et des monuments découverts, l’édition à bon
marché de monographies et de guides dans une rédaction
simple. Afin de faciliter l’accès du public à ces sites, les États
membres devraient prendre toutes dispositions utiles permettant de les approcher.
37
UNESCO-Empfehlung zu internationalen Grundsätzen bei archäologischen Ausgrabungen (1956)
zu bestimmen, sollten dennoch gewisse gemeinsame Grundsätze für alle nationalen archäologischen Dienste gelten:
(a) Der archäologische Dienst sollte, so weit möglich, eine zentrale staatliche Behörde sein – oder zumindest eine Organisation, die durch das Gesetz mit den notwendigen Rechtsmitteln ausgestattet ist, um etwaige Notmaßnahmen durchzuführen. Zusätzlich zur allgemeinen Verwaltung archäologischer Arbeit sollte dieser Dienst mit Forschungsinstituten und Universitäten in der technischen Ausbildung der Ausgräber
zusammenarbeiten. Er sollte auch eine zentrale Dokumentation, einschließlich Kartenmaterial, von seinen
beweglichen und unbeweglichen Denkmälern erstellen sowie eine zusätzliche Dokumentation für jedes wichtige Museum oder für jede keramische oder ikonografische Sammlung.
(b) Maßnahmen sollten ergriffen werden, um insbesondere die regelmäßige Bereitstellung von finanziellen
Mitteln sicherzustellen: (i) um die Dienste ausreichend zu verwalten; (ii) um ein Arbeitsprogramm, einschließlich wissenschaftlicher Publikationen, auszuführen, das im Verhältnis zu den archäologischen Ressourcen des Landes steht; (iii) um zufällige Funde kontrollieren zu können; (iv) um den Unterhalt der Grabungsstätte und der Denkmäler zu gewährleisten.
7. Jeder Mitgliedsstaat sollte die Restaurierung archäologischer Überreste und entdeckter Funde gründlich
beaufsichtigen.
8. Von der zuständigen Behörde sollte die Zustimmung für die Entfernung jeglicher Denkmäler eingeholt
werden, die in situ erhalten werden sollten.
9. Jeder Mitgliedsstaat sollte in Erwägung ziehen, eine bestimmte Anzahl archäologischer Fundplätze aus
unterschiedlichen Epochen ganz oder teilweise unberührt zu lassen, um für ihre zukünftige Erforschung verbesserte Techniken und fortgeschrittenere archäologische Kenntnisse nutzbar zu machen. Auf jeder größeren Grabungsstelle könnten, soweit das Gelände es zulässt, an verschiedenen Stellen bestimmte Kontrollflächen (Zeugenblöcke), d. h. Terrain-Inseln, stehen gelassen werden, um eine spätere Überprüfung der
Stratigrafie sowie der Zusammensetzung des archäologischen Umfelds zu gestatten.
Einrichtung von zentralen und regionalen Sammlungen
10. Genauso wie Archäologie eine vergleichende Wissenschaft ist, sollte bei der Gründung und Organisation
von Museen und Depots ebenfalls auf die Notwendigkeit geachtet werden, soweit wie möglich Vergleichsarbeit zu ermöglichen. Zu diesem Zweck könnten zentrale und regionale Sammlungen, in Ausnahmefällen sogar örtliche Sammlungen, in Verbindung mit besonders wichtigen archäologischen Stätten eingerichtet werden. Dies wäre besser als kleine verstreute Sammlungen, die nur vergleichsweise wenigen Personen
zugänglich wären. Diese Einrichtungen sollten auf Dauer über administrative Strukturen und wissenschaftliches Personal verfügen, um die Erhaltung der Objekte zu gewährleisten.
11. In wichtigen archäologischen Stätten sollte eine kleine Ausstellung mit pädagogischem Charakter – möglicherweise ein Museum – eingerichtet werden, um den Besuchern die archäologischen Überreste besser verständlich zu machen.
Erziehung der Öffentlichkeit
12. Die zuständige Behörde sollte Aktivitäten anregen, um Respekt und Zuneigung für die Werke der Vergangenheit zu wecken und zu entwickeln, vor allem durch das Vermitteln von Geschichte, die Teilnahme
von Studenten an bestimmten Ausgrabungen, durch Pressemeldungen zu archäologischen Informationen,
verfasst von anerkannten Fachleuten, durch die Organisation von Führungen, Ausstellungen und Vorträgen, die sich mit Ausgrabungsmethoden und den Ergebnissen befassen, durch klare Präsentation der erforschten archäologischen Stätten und der entdeckten Denkmäler, sowie durch die Veröffentlichung preiswerter und verständlich verfasster Monografien und Führer. Um die Öffentlichkeit zu ermutigen, diese
Stätten zu besuchen, sollten die Mitgliedsstaaten alle notwendigen Vorkehrungen treffen, um den Zugang
zu ermöglichen.
38
Recommendation on International Principles Applicable to Archaeological Excavations (1956)
Recommandation définissant les principes internationaux à appliquer en matière de fouilles archéologiques (1956)
sons which may justify its withdrawal, the suspension of work,
or its transfer from the authorized excavator to the national archaeological service.
14. The conditions imposed upon a foreign excavator should be
those applicable to nationals. Consequently, the deed of concession should omit special stipulations which are not imperative.
International collaboration
15. In the higher interest of archaeology and of international
collaboration, Member States should encourage excavations by a
liberal policy. They might allow qualified individuals or learned
bodies, irrespective of nationality, to apply on an equal footing
for the concession to excavate. Member States should encourage
excavations carried out by joint missions of scientists from their
own country and of archaeologists representing foreign institutions, or by international missions.
Archaeological excavations
16. When a concession is granted to a foreign mission, the representative of the conceding State – if such be appointed –
should, as far as possible, also be an archaeologist capable of
helping the mission and collaborating with it.
17. Member States which lack the necessary resources for the organization of archaeological excavations in foreign countries
should be accorded facilities for sending archaeologists to sites
being worked by other Member States, with the consent of the
director of excavations.
18. A Member State whose technical or other resources are insufficient for the scientific carrying out of an excavation should
be able to call on the participation of foreign experts or on a foreign mission to undertake it.
Reciprocal guarantees
19. Authority to carry out excavations should be granted only to
institutions represented by qualified archaeologists or to persons
offering such unimpeachable scientific, moral and financial guarantees as to ensure that any excavations will be completed in accordance with the terms of the deed of concession and within
the period laid down.
20. On the other hand, when authority to carry out excavations
is granted to foreign archaeologists, it should guarantee them a
period of work long enough, and conditions of security sufficient
to facilitate their task and protect them from unjustified cancellation of the concession in the event, for instance, of their being obliged, for reasons recognized as valid, to interrupt their
work for a given period of time.
Preservation of archaeological remains
21. The deed of concession should define the obligations of the
excavator during and on completion of his work. The deed
should, in particular, provide for guarding, maintenance and restoration of the site together with the conservation, during and
on completion of his work, of objects and monuments uncovered.
The deed should moreover indicate what help if any the excavator might expect from the conceding State in the discharge of
his obligations should these prove too onerous.
Access to excavation sites
22. Qualified experts of any nationality should be allowed to visit a site before a report of the work is published and with the
consent of the director of excavations, even during the work.
This privilege should in no case jeopardize the excavator’s scientific rights in his finds.
III. Le régime des fouilles et la collaboration internationale
Autorisation de fouilles concédée à un étranger
13. Chaque État membre sur le territoire duquel les fouilles doivent être exécutées devrait réglementer les conditions générales
auxquelles est subordonnée la concession des fouilles, les charges
imposées, au concessionnaire, notamment quant au contrôle de
l’administration nationale, la durée de la concession, les causes
qui peuvent en justifier le retrait, la suspension des travaux ou
la substitution de l’administration nationale au concessionnaire
pour leur exécution.
14. Les conditions imposées au fouilleur étranger devraient être
celles qui sont applicables aux ressortissants nationaux, et en
conséquence le contrat de concession devrait éviter de formuler,
sans nécessité, des exigences particulières.
Collaboration internationale
15. Pour répondre aux intérêts supérieurs de la science archéologique et à ceux de la collaboration internationale, les États
membres devraient encourager les fouilles par un régime libéral.
Ils pourraient assurer aux institutions savantes ou aux personnes
dûment qualifiées, sans distinction de nationalité, la possibilité
de concourir à égalité pour la concession de fouilles. Les États
membres devraient encourager des fouilles exécutées soit par des
missions mixtes composées d’équipes scientifiques de leur propre
pays et d’archéologues représentant des institutions étrangères,
soit par des missions internationales.
16. Lorsqu’une fouille est concédée à une mission étrangère, le
représentant de l’État concédant, s’il en est désigné un, devrait
être aussi, autant que possible, un archéologue capable d’aider
la mission et de collaborer avec elle.
17. Les États membres qui ne disposent pas de moyens nécessaires à l’organisation de chantiers archéologiques à l’étranger
devraient recevoir toutes facilités pour envoyer des archéologues
sur des chantiers ouverts par d’autres États membres avec l’accord du directeur de la fouille.
18. Un État qui ne dispose pas de moyens suffisants, techniques
où autres, pour mener scientifiquement une fouille devrait pouvoir faire appel à des techniciens étrangers pour y participer ou
à une mission étrangère pour la conduire.
Garanties réciproques
19. L’autorisation de fouilles ne devrait être accordée qu’à des
institutions représentées par des archéologues qualifiés ou des
personnalités offrant de sérieuses garanties scientifiques, morales et financières, ces dernières étant de nature à donner l’assurance, que les fouilles entreprises seront conduites à leur terme
conformément aux clauses du contrat de concession et dans le
délai prévu.
20. L’autorisation de fouilles accordée à des archéologues étrangers devrait réciproquement comporter des garanties de durée et
de stabilité propres à favoriser leur entreprise et à les mettre à
l’abri des révocations injustifiées au cas, notamment, où des raisons reconnues fondées les obligeraient à suspendre leur travaux
pour un temps déterminé.
Conservation des vestiges
21. L’autorisation devrait définir les obligations du fouilleur pendant la durée de sa concession et à son expiration. Elle devrait
notamment prévoir la garde, l’entretien et la remise en état des
lieux aussi bien que la conservation en cours de travaux et à la
fin des fouilles des objets et monuments mis au jour. D’autre part,
l’autorisation devrait préciser quel concours éventuel le fouilleur
39
UNESCO-Empfehlung zu internationalen Grundsätzen bei archäologischen Ausgrabungen (1956)
III. Vorschriften für Ausgrabungen und internationale Zusammenarbeit
Ausgrabungsgenehmigungen für Ausländer
13. Jeder Mitgliedsstaat, auf dessen Territorium Ausgrabungen stattfinden müssen, sollte allgemeine Vorschriften hinsichtlich der Erteilung von Ausgrabungsgenehmigungen festlegen, hinsichtlich der zu befolgenden Bedingungen für den Ausgräber, insbesondere der Beaufsichtigung durch nationale Behörden, der Gültigkeitsdauer der Genehmigung, der Gründe, die zur Aufhebung dieser Genehmigung führen können, der
Unterbrechung der Arbeiten, oder hinsichtlich der Übertragung der Arbeiten vom autorisierten Ausgräber
auf den nationalen archäologischen Dienst.
14. Die Bedingungen für einen ausländischen Ausgräber sollten die gleichen sein wie für Ausgräber aus dem
eigenen Land. In diesem Sinn sollte der Konzessionsvertrag nicht zwingend erforderliche Klauseln vermeiden.
Internationale Zusammenarbeit
15. Im Interesse der Archäologie und der internationalen Zusammenarbeit sollten Mitgliedsstaaten Ausgrabungen durch eine liberale Politik unterstützen. Sie sollten qualifizierten Einzelpersonen oder gelehrten Institutionen unabhängig von ihrer Nationalität die Erlaubnis geben, sich gleichberechtigt um die Grabungskonzession zu bewerben. Mitgliedsstaaten sollten Ausgrabungen unterstützen, die von Wissenschaftlern aus
ihrem eigenen Land und Archäologen, die im Auftrag ausländischer Institutionen arbeiten, gemeinsam
durchgeführt werden.
Archäologische Ausgrabungen
16. Wenn einer ausländischen Mission eine Grabungskonzession erteilt wird, sollte der Repräsentant des die
Genehmigung erteilenden Staates, falls ein solcher ernannt wird, nach Möglichkeit ebenfalls Archäologe
sein, um der Mission helfen und mit ihr zusammenarbeiten zu können.
17. Mitgliedsstaaten, die nicht über die erforderlichen Ressourcen verfügen, um archäologische Ausgrabungen in anderen Ländern zu organisieren, sollten Mittel bereitgestellt werden, um Archäologen zu Ausgrabungsstätten zu entsenden, die von anderen Mitgliedsstaaten betreut werden, und zwar mit der Zustimmung
des Grabungsleiters.
18. Ein Mitgliedsstaat, dessen technische oder andere Ressourcen unzureichend sind, um eine Ausgrabung
wissenschaftlich auszuführen, sollte die Möglichkeit haben, ausländische Experten oder eine ausländische
Mission, die die Grabung durchführt, heranzuziehen.
Beiderseitige Garantien
19. Die Befugnis, Ausgrabungen durchzuführen, sollte nur Institutionen gewährt werden, die durch einen
qualifizierten Archäologen vertreten werden, oder Personen, die absolut zuverlässige wissenschaftliche, moralische und finanzielle Garantien vorweisen können, so dass sichergestellt ist, dass jede Ausgrabung in Übereinstimmung mit dem Konzessionsvertrag und in der festgelegten Zeit abgeschlossen wird.
20. Andererseits, wenn ausländische Archäologen die Befugnis erhalten, Ausgrabungen vorzunehmen,
sollten ihnen genügend Zeit und angemessene Sicherheitsbedingungen eingeräumt werden, um ihre Aufgabe zu erfüllen und um sie vor einer ungerechtfertigten Stornierung der Konzession zu schützen, etwa
für den Fall, dass die Arbeit aus gerechtfertigten Gründen für eine gewisse Zeit unterbrochen werden muss.
Erhaltung archäologischer Überreste
21. Der Konzessionsvertrag sollte die Pflichten des Ausgräbers während und beim Abschluss seiner Arbeiten
definieren. Der Vertrag sollte insbesondere die Bewachung, Unterhaltung und Instandsetzung der Stätte sowie die Konservierung ausgegrabener Objekte und Denkmäler während und zum Abschluss der Arbeiten berücksichtigen. Der Vertrag sollte darüber hinaus aufzeigen, welche Unterstützung der Ausgräber von dem
40
Recommendation on International Principles Applicable to Archaeological Excavations (1956)
Recommandation définissant les principes internationaux à appliquer en matière de fouilles archéologiques (1956)
Assignment of finds
23. (a) Each Member State should clearly define the principles
which hold good on its territory in regard to the disposal of finds
from excavations.
(b) Finds should be used, in the first place, for building up, in
the museums of the country in which excavations are carried
out, complete collections fully representative of that country’s
civilization, history, art and architecture.
(c) With the main object of promoting archaeological studies
through the distribution of original material, the conceding authority, after scientific publication, might consider allocating to
the approved excavator a number of finds from his excavation,
consisting of duplicates or, in a more general sense, of objects or
groups of objects which can be released in view of their similarity to other objects from the same excavation. The return to the
excavator of objects resulting from excavations should always be
subject to the condition that they be allocated within a specified period of time to scientific centres open to the public, with
the proviso that if these conditions are not put into effect, or
cease to be carried out, the released objects will be returned to
the conceding authority.
(d) Temporary export of finds, excluding objects which are exceptionally fragile or of national importance, should be authorized on requests emanating from a scientific institution of public or private character if the study of these finds in the
conceding State is not possible because of lack of bibliographical or scientific facilities, or is impeded by difficulties of access.
(e) Each Member State should consider ceding to, exchanging
with, or depositing in foreign museums objects which are not required in the national collections.
Scientific rights; rights and obligations of the excavator
24. (a) The conceding State should guarantee to the excavator
scientific rights in his finds for a reasonable period.
(b) The conceding State should require the excavator to publish
the results of his work within the period stipulated in the deed,
or, failing such stipulations, within a reasonable period. This period should not exceed two years for the preliminary report. For
a period of five years following the discovery, the competent archaeological authorities should undertake not to release the
complete collection of finds, nor the relative scientific documentation, for detailed study, without the written authority of the
excavator. Subject to the same conditions, these authorities
should also prevent photographic or other reproduction of archaeological material still unpublished. In order to allow, should
it be so desired, for simultaneous publication of the preliminary
report in both countries, the excavator should, on demand, submit a copy of his text to these authorities.
(c) Scientific publications dealing with archaeological research
and issued in a language which is not widely used should include
a summary and, if possible, a list of contents and captions of illustrations translated into some more widely known language.
Documentation on excavations
25. Subject to the provisions set out in paragraph 24, the national archaeological services should, as far as possible, make their
documentation and reserve collections of archaeological material readily available for inspection and study to excavators and
qualified experts, especially those who have been granted a concession for a particular site or who wish to obtain one.
Regional meetings and scientific discussions
26. In order to facilitate the study of problems of common interest, Member States might, from time to time, convene regional
meetings attended by representatives of the archaeological servpourrait attendre de la part de l’État concédant pour faire face à
ses obligations si celles-ci s’avéraient trop lourdes.
Accès à la fouille
22. Les savants qualifiés de toutes nationalités devraient pouvoir visiter un chantier de fouilles avant publication et même,
avec l’agrément du directeur de la fouille, pendant l’exécution
des travaux. Ce privilège ne devrait en aucun cas porter préjudice au droit de propriété scientifique du fouilleur sur sa découverte.
Affectation du produit des fouilles
23. (a) Chaque État membre devrait déterminer clairement les
principes régissant sur son territoire l’affectation du produit des
fouilles.
(b) Le produit des fouilles devrait être affecté avant tout à la
constitution, dans les musées du pays dans lequel sont entreprises les fouilles, de collections complètes pleinement représentatives de la civilisation, de l’histoire et de l’art de ce pays.
(c) Dans le souci primordial de favoriser les études archéologiques par la diffusion d’objets originaux, l’autorité concédante
pourrait envisager, après publication scientifique, de remettre au
fouilleur agréé un certain nombre d’objets provenant de ses
fouilles et consistant en équivalents ou de façon générale en objets ou groupes d’objets auxquels cette autorité peut renoncer en
raison de leur similitude avec d’autres objets produits par la
même fouille. La remise au fouilleur d’objets provenant de
fouilles devrait toujours être soumise à la condition qu’ils seront
affectés dans un délai déterminé à des centres scientifiques ouverts au public, étant entendu que si cette condition n’était pas
remplie, ou cessait d’être respectée, les objets cédés feront retour
à l’autorité concédante.
(d) L’exportation temporaire des objets découverts, à l’exclusion
des objets particulièrement fragiles ou d’importance nationale,
devrait être autorisée, sur demande motivée d’une institution
scientifique, publique ou privée, lorsque l’étude n’en est pas possible dans le territoire de l’État concédant à cause de l’insuffisance des moyens de recherche bibliographique et scientifique
ou en est rendue difficile par les conditions d’accès.
(e) Chaque État membre devrait envisager la possibilité de céder,
d’échanger ou de remettre en dépôt, au profit des musées étrangers, des objets ne présentant pas d’intérêt pour les collections
nationales.
Propriété scientifique; droits et obligations du fouilleur
24. (a) L’État concédant devrait garantir au fouilleur la propriété scientifique de ses découvertes pendant un délai raisonnable.
(b) L’État concédant devrait imposer au fouilleur l’obligation de
publier, dans le délai prévu au contrat de concession ou, à défaut, dans un délai raisonnable, les résultats de ses découvertes.
Ce délai ne devrait pas être supérieur à deux ans en ce qui
concerne les rapports préliminaires. Pendant une durée de cinq
ans après la découverte, les autorités archéologiques compétentes devraient s’engager à ne pas communiquer pour étude détaillée l’ensemble des objets provenant des fouilles, ni la documentation scientifique qui s’y rattache, à moins d’autorisation
écrite du fouilleur. Ces autorités devraient empêcher dans les
mêmes conditions la photographie ou la reproduction des matériaux archéologiques encore inédits. Pour permettre, le cas
échéant, une double publication simultanée de son rapport préliminaire, le fouilleur devrait, sur la demande de ces autorités,
mettre à leur disposition copie du texte de ce rapport.
(c) Les publications scientifiques sur les recherches archéologiques paraissant dans une langue de diffusion restreinte devraient comporter un résumé, et si possible aussi la traduction
41
UNESCO-Empfehlung zu internationalen Grundsätzen bei archäologischen Ausgrabungen (1956)
für die Konzession zuständigen Staat erwarten kann, falls sich seine Verpflichtungen als zu starke Belastung
herausstellen.
Zugang zu Ausgrabungsstätten
22. Qualifizierte Fachleute aller Nationalitäten sollten die Erlaubnis haben, einen Grabungsplatz zu besuchen, bevor ein Arbeitsbericht veröffentlicht wird, mit der Genehmigung des Grabungsleiters sogar während
der Arbeiten. Dieses Privileg sollte aber in keinem Fall die wissenschaftlichen Rechte des Ausgräbers an der
Veröffentlichung seiner Funde gefährden.
Übertragung von Funden
23. (a) Jeder Mitgliedsstaat sollte klare Grundsätze bestimmen, die auf seinem Territorium hinsichtlich der
Verwendung von Grabungsfunden gelten.
(b) Funde sollten an erster Stelle dazu verwendet werden, in den Museen des Landes, wo die Grabungen ausgeführt werden, vollständige Sammlungen aufzubauen, die die Zivilisation, Geschichte, Kunst und Architektur dieses Landes umfassend repräsentieren.
(c) Mit dem Hauptziel, archäologische Studien durch die Verteilung originalen Materials zu befördern, könnte die genehmigende Behörde nach der wissenschaftlichen Veröffentlichung erwägen, dem Ausgräber eine
gewisse Zahl von Funden aus seiner Grabung zu überlassen, etwa Duplikate oder, allgemeiner formuliert, Objekte, die angesichts ihrer Ähnlichkeit mit anderen Objekten derselben Ausgrabung abgegeben werden können. Die Überlassung von Grabungsgegenständen an den Ausgräber sollte immer unter der Bedingung erfolgen, dass sie während eines festgelegten Zeitraums öffentlichen wissenschaftlichen Einrichtungen zur
Verfügung gestellt werden, unter dem Vorbehalt, dass wenn diese Bedingungen nicht oder nicht mehr umgesetzt werden, die abgegebenen Objekte an die genehmigende Behörde zurückgegeben werden.
(d) Die vorübergehende Ausfuhr von Funden – ausgenommen Objekte, die besonders zerbrechlich oder von
nationaler Bedeutung sind – sollte dann genehmigt werden, wenn es sich um Anfragen einer wissenschaftlichen Institution öffentlichen oder privaten Charakters handelt und die Untersuchung dieser Funde in dem
Genehmigung erteilenden Staat aufgrund mangelnder bibliografischer oder wissenschaftlicher Einrichtungen oder aufgrund von Schwierigkeiten des Zugangs nicht möglich ist.
(e) Jeder Mitgliedsstaat sollte in Erwägung ziehen, Objekte, die nicht in den eigenen nationalen Sammlungen erforderlich sind, abzugeben, auszutauschen oder in ausländischen Museen aufzubewahren.
Wissenschaftliche Rechte; Rechte und Pflichten des Ausgräbers
24. (a) Der Genehmigung erteilende Staat sollte dem Ausgräber wissenschaftliche Rechte für seine Funde für
eine angemessene Zeit garantieren.
(b) Der Genehmigung erteilende Staat sollte vom Ausgräber verlangen, die Ergebnisse seiner Arbeit innerhalb des im Vertrag festgesetzten Zeitraums zu publizieren, oder für den Fall, dass es derartige vertragliche
Vereinbarungen nicht gibt, innerhalb eines angemessenen Zeitraums. Dieser Zeitraum sollte zwei Jahre für
den vorläufigen Bericht nicht überschreiten. Während eines Zeitraums von fünf Jahren nach der Entdeckung
sollten die zuständigen archäologischen Behörden ohne die schriftliche Einwilligung des Ausgräbers weder
die vollständige Sammlung an Funden noch die dazugehörige schriftliche wissenschaftliche Dokumentation
für eine detaillierte Untersuchung freigeben. Gemäß denselben Bedingungen sollten diese Behörden auch
die fotografische oder anderweitige Reproduktion des noch unpublizierten archäologischen Materials verhindern. Um, falls erwünscht, die gleichzeitige Veröffentlichung des vorläufigen Berichts in beiden Ländern
zu ermöglichen, sollte der Ausgräber diesen Behörden auf Wunsch ein Exemplar seines Texts zur Verfügung
stellen.
(c) Wissenschaftliche Veröffentlichungen, die sich mit archäologischen Forschungen befassen und in einer
nicht weit verbreiteten Sprache verfasst sind, sollten über eine Zusammenfassung und, wenn möglich, ein
Inhaltsverzeichnis sowie Bildunterschriften in einer weiter verbreiteten Sprache verfügen.
42
Recommendation on International Principles Applicable to Archaeological Excavations (1956)
Recommandation définissant les principes internationaux à appliquer en matière de fouilles archéologiques (1956)
ices of interested States. Similarly, each Member State might encourage excavators working on its soil to meet for scientific discussions.
IV. Trade in antiquities
27. In the higher interests of the common archaeological heritage, each Member State should consider the adoption of regulations to govern the trade in antiquities so as to ensure that this
trade does not encourage smuggling of archaeological material
or affect adversely the protection of sites and the collecting of
material for public exhibit.
28. Foreign museums should, in order to fulfil their scientific and
educational aims, be able to acquire objects which have been released from any restrictions due to the laws in force in the country of origin.
V. Repression of clandestine excavations and of the illicit
export of archaeological finds
Protection of archaeological sites against clandestine excavations and damage
29. Each Member State should take all necessary measures to prevent clandestine excavations and damage to monuments defined
in paragraphs 2 and 3 above, and also to prevent the export of
objects thus obtained.
International co-operation in repressive measures
30. All necessary measures should be taken in order that museums to which archaeological objects are offered ascertain that
there is no reason to believe that these objects have been procured by clandestine excavation, theft or any other method regarded as illicit by the competent authorities of the country of
origin. Any suspicious offer and all details appertaining thereto
should be brought to the attention of the services concerned.
When archaeological objects have been acquired by museums, adequate details allowing them to be identified and indicating the
manner of their acquisition should be published as soon as possible.
Return of objects to their country of origin
31. Excavation services and museums should lend one another
assistance in order to ensure or facilitate the recovery of objects
derived from clandestine excavations or theft, and of all objects
exported in infringement of the legislation of the country of origin. It is desirable that each Member State should take the necessary measures to ensure this recovery. These principles should
be applied in the event of temporary exports as mentioned in
paragraph 23(c), (d) and (e) above, if the objects are not returned within the stipulated period.
VI. Excavations in occupied territory
32. In the event of armed conflict, any Member State occupying
the territory of another State should refrain from carrying out
archaeological excavations in the occupied territory. In the event
of chance finds being made, particularly during military works,
the occupying Power should take all possible measures to protect
these finds, which should be handed over, on the termination of
hostilities, to the competent authorities of the territory previously occupied, together with all documentation relating thereto.
VII. Bilateral agreements
33. Member States should, whenever necessary or desirable, conclude bilateral agreements to deal with matters of common inde la table des matières et des légendes des illustrations, dans
une langue plus répandue.
Documentation sur les fouilles
25. Sous réserve des dispositions du paragraphe 24, les services
archéologiques nationaux devraient faciliter, dans la mesure du
possible, la consultation de leur documentation et l’accès de
leurs dépôts archéologiques aux fouilleurs et savants qualifiés,
notamment à ceux qui ont obtenu une concession pour un site
déterminé ou qui désirent l’obtenir.
Réunions régionales et séances de discussions scientifiques
26. En vue de faciliter l’étude des problèmes d’intérêt commun,
les États membres pourraient organiser de temps à autre des réunions régionales groupant les représentants des services archéologiques des États intéressés. D’autre part, chaque État membre
pourrait susciter des séances de discussions scientifiques entre
les fouilleurs opérant sur son sol.
IV. Commerce des antiquités
27. Dans l’intérêt supérieur du patrimoine archéologique commun, une réglementation du commerce des antiquités devrait
être envisagée par tous les États membres en vue d’éviter que ce
commerce ne favorise l’évasion du matériel archéologique ou ne
porte atteinte à la protection des fouilles et à la constitution des
collections publiques.
28. Les musées étrangers devraient pouvoir, pour répondre à leur
mission scientifique et éducative, acquérir des objets libérés de
toute opposition du fait de la réglementation prévue par l’autorité compétente du pays d’origine.
V. La répression des fouilles clandestines et de l’exportation illicite des objets provenant de fouilles archéologiques
Protection des sites archéologiques contre les fouilles clandestines et les dégradations
29. Chaque État membre devrait prendre toutes dispositions pour
empêcher les fouilles clandestines et la dégradation des monuments définis aux paragraphes 2 et 3 ci-dessus et des sites archéologiques, ainsi que l’exportation des objets qui en proviennent.
Collaboration internationale en vue de la répression
30. Toutes dispositions utiles devraient être prises afin qu’à l’occasion de toute offre d’une cession d’objets archéologiques les
musées s’assurent que rien n’autorise à considérer que ces objets
proviennent de fouilles clandestines, de vols ou d’autres opérations considérées comme illicites par l’autorité compétente du
pays d’origine. Toute offre suspecte et toute précision nécessaire
à son sujet devraient être portées à la connaissance des services
intéressés. Lorsque des objets archéologiques ont été acquis par
des musées, des indications suffisantes permettant de les identifier et précisant leur mode d’acquisition devraient être publiées
aussitôt que possible.
Rapatriement des objets dans le pays d’origine
31. Les services de fouilles archéologiques et les musées devraient se prêter une collaboration mutuelle en vue d’assurer ou
de faciliter le rapatriement dans le pays d’origine d’objets provenant de fouilles clandestines ou de vols, et d’objets dont l’exportation a été faite en violation de la législation du pays d’origine.
Il est souhaitable que tout État membre prenne toutes mesures
utiles afin d’assurer ce rapatriement. Ces principes devraient être
appliqués dans l’hypothèse de l’exportation temporaire visée au
43
UNESCO-Empfehlung zu internationalen Grundsätzen bei archäologischen Ausgrabungen (1956)
Dokumentation zu den Ausgrabungen
25. Gemäß den in Absatz 24 dargelegten Bestimmungen sollten die nationalen archäologischen Behörden
soweit wie möglich ihre Dokumentationen und archäologischen Depotsammlungen bereitwillig Ausgräbern
und qualifizierten Fachleuten zur Besichtigung und Untersuchung zur Verfügung stellen, insbesondere den
Personen, die eine Konzession für eine spezielle Grabungsstätte erhalten haben oder eine solche erwerben
möchten.
Regionale Sitzungen und wissenschaftliche Diskussionen
26. Um die Untersuchung von Problemen, die von allgemeinem Interesse sind, zu vereinfachen, könnten Mitgliedsstaaten gelegentlich regionale Zusammenkünfte organisieren, die von Vertretern der archäologischen
Dienste der interessierten Staaten besucht werden. Ebenso könnte jeder Mitgliedsstaat die Ausgräber, die
auf seinem Territorium arbeiten, ermutigen, sich zu wissenschaftlichen Diskussionen zusammenzufinden.
IV. Handel mit Altertümern
27. Im höheren Interesse des gemeinsamen archäologischen Erbes sollte jeder Mitgliedsstaat die Verabschiedung von gesetzlichen Bestimmungen in Betracht ziehen, die den Handel mit Altertümern steuern, um sicherzustellen, dass dieser Handel nicht zum Schmuggel von archäologischen Funden animiert, sowie den
Schutz derartiger Stätten und das Sammeln für öffentliche Ausstellungen beeinträchtigt.
28. Ausländische Museen sollten, um ihre wissenschaftlichen und erzieherischen Zielsetzungen verfolgen zu
können, die Möglichkeiten erhalten, Objekte zu erwerben, die aufgrund der Gesetze im Herkunftsland von
jeglicher Beschränkung befreit worden sind.
V. Unterdrückung von heimlichen Ausgrabungen und von unerlaubter Ausfuhr archäologischer
Funde
Der Schutz archäologischer Stätten gegen heimliche Ausgrabungen und Beschädigungen
29. Jeder Mitgliedsstaat sollte alle notwendigen Maßnahmen ergreifen, um heimliche Ausgrabungen und Beschädigungen von Denkmälern wie in Absatz 2 und 3 definiert und die Ausfuhr von Objekten, die dabei gefunden werden, zu verhindern.
Internationale Zusammenarbeit bei repressiven Maßnahmen
30. Es sollten alle notwendigen Maßnahmen ergriffen werden, damit Museen, denen archäologische Objekte angeboten werden, einwandfrei feststellen können, dass kein Grund besteht anzunehmen, dass derartige
Objekte aus unerlaubten Ausgrabungen stammen, gestohlen worden sind oder sonst wie von den zuständigen Behörden des Herkunftslands als unerlaubt eingestuft worden sind. Jedes verdächtige Angebot und alle
dazugehörigen Einzelheiten sollten den verantwortlichen Dienststellen gemeldet werden. Wenn Museen archäologische Objekte erwerben, sollten angemessene Einzelheiten zu ihrer Identifizierung und ihrem Erwerb
so rasch wie möglich veröffentlicht werden.
Rückführung von Objekten in ihr Herkunftsland
31. Ausgrabungsdienste und Museen sollten einander Hilfestellung leisten, um die Rückführung von unerlaubt ausgegrabenen oder gestohlenen Objekten sowie von Objekten, die unter Verstoß gegen die Gesetze
des Herkunftslands ausgeführt wurden, sicherzustellen bzw. zu vereinfachen. Es ist wünschenswert, dass jeder Mitgliedsstaat die nötigen Schritte ergreift, um die Rückführung zu ermöglichen. Diese Grundsätze sollten auch für den Fall vorübergehender Ausfuhren, wie in Absatz 23(c), (d) und (e) beschrieben, angewendet werden, wenn die Objekte nicht in dem festgelegten Zeitraum zurückgeführt werden.
44
Recommendation on International Principles Applicable to Archaeological Excavations (1956)
Recommandation définissant les principes internationaux à appliquer en matière de fouilles archéologiques (1956)
terest arising out of the application of the present Recommendation.
The foregoing is the authentic text of the Recommendation duly
adopted by the General Conference of the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization during its Ninth Session, which was held at New Delhi and declared closed the fifth
day of December 1956.
In faith whereof we have appended our signatures this fifth day
of December 1956.
paragraphe 23(c), (d) et (e) ci-dessus, en cas de non-restitution
des objets dans le délai fixé.
VI. Fouilles en territoire occupé
32. En cas de conflit armé, tout État membre qui occuperait le
territoire d’un autre État devrait s’abstenir de procéder à des
fouilles archéologiques dans le territoire occupé. En cas de trouvailles fortuites, faites notamment au cours de travaux militaires,
la puissance occupante devrait prendre toutes les mesures possibles pour protéger ces trouvailles, qu’elle devrait remettre à la
fin des hostilités, de même que toute documentation y relative
qu’elle détiendrait, aux autorités, compétentes du territoire précédemment occupé.
VII. Accords bilatéraux
33. Les États membres devraient, chaque fois qu’il est nécessaire
ou désirable, conclure des accords bilatéraux pour régler les questions d’intérêt commun qui peuvent être posées par l’application
des dispositions de la présente recommandation.
Le texte qui précède est le texte authentique de la recommandation dûment adoptée par la Conférence générale de l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture
à sa neuvième session, qui s’est tenue à New Delhi et qui a été
déclarée close le 5 décembre 1956.
45
UNESCO-Empfehlung zu internationalen Grundsätzen bei archäologischen Ausgrabungen (1956)
VI. Ausgrabungen in besetzten Gebieten
32. In bewaffneten Konflikten sollte jeder Mitgliedsstaat, der das Staatsgebiet eines anderen Staates besetzt,
davon Abstand nehmen, archäologische Grabungen in dem besetzten Gebiet durchzuführen. Wenn Zufallsfunde gemacht werden, vor allem bei militärischen Arbeiten, sollte der Besatzer alle möglichen Maßnahmen
ergreifen, um diese Funde zu schützen. Diese Funde sollten zusammen mit allen dazugehörigen Dokumentationen nach dem Ende der Feindseligkeiten den zuständigen Behörden des zuvor besetzten Gebietes ausgehändigt werden.
VII. Bilaterale Verträge
33. Mitgliedsstaaten sollten, falls notwendig oder wünschenswert, bilaterale Verträge abschließen, um Angelegenheiten von gemeinsamem Interesse zu regeln, die sich aus der Anwendung der vorliegenden Empfehlung ergeben.
Das Vorangegangene ist der authentische Text der Empfehlung, die ordnungsgemäß von der Generalkonferenz der Vereinten Nationen für Bildung, Wissenschaft und Kultur während ihrer neunten Sitzung verabschiedet wurde, welche in Neu Delhi stattfand und am fünften Tag des Dezember 1956 für beendet erklärt
wurde.
46
The Venice Charter
International Charter for the Conservation and Restoration of
Monuments and Sites (1964)
2nd International Congress of Architects and Technicians of Historic Monuments, Venice, 1964.
Adopted by ICOMOS in 1965
Imbued with a message from the past, the historic monuments
of generations of people remain to the present day as living
witnesses of their age-old traditions. People are becoming more
and more conscious of the unity of human values and regard
ancient monuments as a common heritage. The common responsibility to safeguard them for future generations is recognized. It is our duty to hand them on in the full richness of
their authenticity.
It is essential that the principles guiding the preservation and
restoration of ancient buildings should be agreed and be laid
down on an international basis, with each country being responsible for applying the plan within the framework of its own culture and traditions.
By defining these basic principles for the first time, the Athens Charter of 1931 contributed towards the development of an
extensive international movement which has assumed concrete
form in national documents, in the work of ICOM and UNESCO
and in the establishment by the latter of the International Centre for the Study of the Preservation and the Restoration of Cultural Property. Increasing awareness and critical study have been
brought to bear on problems which have continually become
more complex and varied; now the time has come to examine the
Charter afresh in order to make a thorough study of the principles involved and to enlarge its scope in a new document.
Accordingly, the IInd International Congress of Architects and
Technicians of Historic Monuments, which met in Venice from
May 25th to 31st 1964, approved the following text:
Definitions
Article 1.
The concept of a historic monument embraces not only the single architectural work but also the urban or rural setting in
which is found the evidence of a particular civilization, a significant development or a historic event. This applies not only to
great works of art but also to more modest works of the past
which have acquired cultural significance with the passing of
time.
Article 2.
The conservation and restoration of monuments must have recourse to all the sciences and techniques which can contribute
to the study and safeguarding of the architectural heritage.
Article 3.
The intention in conserving and restoring monuments is to safeguard them no less as works of art than as historical evidence.
Conservation
Article 4.
It is essential to the conservation of monuments that they be
maintained on a permanent basis.
Article 5.
The conservation of monuments is always facilitated by making
use of them for some socially useful purpose. Such use is therefore desirable but it must not change the lay-out or decoration
of the building. It is within these limits only that modifications
demanded by a change of function should be envisaged and may
be permitted.
Charte de Venise
Charte internationale sur la conservation et la restauration
des monuments et des sites (1964)
IIe Congrès international des architectes et des techniciens des
monuments historiques, Venise, 1964
Adoptée par ICOMOS en 1965
Chargées d’un message spirituel du passé, les œuvres monumentales des peuples demeurent dans la vie présente le témoignage
vivant de leurs traditions séculaires. L’humanité, qui prend
chaque jour conscience de l’unité des valeurs humaines, les
considère comme un patrimoine commun, et, vis-à-vis des générations futures, se reconnaît solidairement responsable de leur
sauvegarde. Elle se doit de les leur transmettre dans toute la richesse de leur authenticité.
Il est dès lors essentiel que les principes qui doivent présider
à la conservation et à la restauration des monuments soient dégagés en commun et formulés sur un plan international, tout en
laissant à chaque nation le soin d’en assurer l’application dans
le cadre de sa propre culture et de ses traditions.
En donnant une première forme à ces principes fondamentaux, la Charte d’Athènes de 1931 a contribué au développement
d’un vaste mouvement international, qui s’est notamment traduit dans des documents nationaux, dans l’activité de l’ICOM et
de l’UNESCO, et dans la création par cette dernière du Centre international d’études pour la conservation et la restauration des
biens culturels. La sensibilité et l’esprit critique se sont portés
sur des problèmes toujours plus complexes et plus nuancés; aussi l’heure semble venue de réexaminer les principes de la Charte
afin de les approfondir et d’en élargir la portée dans un nouveau
document.
En conséquence, le IIe Congrès International des Architectes
et des Techniciens des Monuments Historiques, réuni à Venise du
25 au 31 mai 1964, a approuvé le texte suivant:
Définitions
Article 1
La notion de monument historique comprend la création architecturale isolée aussi bien que le site urbain ou rural qui porte
témoignage d’une civilisation particulière, d’une évolution significative ou d’un événement historique. Elle s’étend non seulement aux grandes créations mais aussi aux œuvres modestes qui
ont acquis avec le temps une signification culturelle.
Article 2
La conservation et la restauration des monuments constituent
une discipline qui fait appel à toutes les sciences et à toutes les
techniques qui peuvent contribuer à l’étude et à la sauvegarde
du patrimoine monumental.
Article 3
La conservation et la restauration des monuments visent à sauvegarder tout autant l’œuvre d’art que le témoin d’histoire.
Conservation
Article 4
La conservation des monuments impose d’abord la permanence
de leur entretien.
Article 5
La conservation des monuments est toujours favorisée par l’affectation de ceux-ci à une fonction utile à la société; une telle
affectation est donc souhaitable mais elle ne peut altérer l’ordonnance ou le décor des édifices. C’est dans ces limites qu’il faut
concevoir et que l’on peut autoriser les aménagements exigés par
l’évolution des usages et des coutumes.
47
Charta von Venedig
Internationale Charta zur Konservierung und Restaurierung von Denkmälern und
Ensembles (1964)
II. Internationaler Kongress der Architekten und Techniker in der Denkmalpflege, Venedig 1964, verabschiedet
von ICOMOS 1965
Als lebendige Zeugnisse jahrhundertelanger Traditionen der Völker vermitteln die Denkmäler der Gegenwart
eine geistige Botschaft der Vergangenheit. Die Menschheit, die sich der universellen Geltung menschlicher
Werte mehr und mehr bewusst wird, sieht in den Denkmälern ein gemeinsames Erbe und fühlt sich kommenden Generationen gegenüber für ihre Bewahrung gemeinsam verantwortlich. Sie hat die Verpflichtung, ihnen die Denkmäler im ganzen Reichtum ihrer Authentizität weiterzugeben.
Es ist daher wesentlich, dass die Grundsätze, die für die Konservierung und Restaurierung der Denkmäler maßgebend sein sollen, gemeinsam erarbeitet und auf internationaler Ebene formuliert werden, wobei
jedes Land für die Anwendung im Rahmen seiner Kultur und seiner Tradition verantwortlich ist.
Indem sie diesen Grundprinzipien eine erste Form gab, hat die Charta von Athen von 1931 zur Entwicklung einer breiten internationalen Bewegung beigetragen, die insbesondere in nationalen Dokumenten, in
den Aktivitäten von ICOM und UNESCO und in der Gründung des “Internationalen Studienzentrums für die
Erhaltung und Restaurierung der Kulturgüter“ Gestalt angenommen hat. Wachsendes Bewusstsein und kritische Haltung haben sich immer komplexeren und differenzierteren Problemen zugewandt; so scheint es an
der Zeit, die Prinzipien jener Charta zu überprüfen, um sie zu vertiefen und in einem neuen Dokument auf
eine breitere Basis zu stellen.
Daher hat der vom 25.–31. Mai 1964 in Venedig versammelte II. Internationale Kongress der Architekten
und Techniker der Denkmalpflege den folgenden Text gebilligt:
Definitionen
Artikel 1
Der Denkmalbegriff umfasst sowohl das einzelne Denkmal als auch das städtische oder ländliche Ensemble
(Denkmal bereich), das von einer ihm eigentümlichen Kultur, einer bezeichnenden Entwicklung oder einem
historischen Ereignis Zeugnis ablegt. Er bezieht sich nicht nur auf große künstlerische Schöpfungen, sondern auch auf bescheidene Werke, die im Lauf der Zeit eine kulturelle Bedeutung bekommen haben.
Artikel 2
Konservierung und Restaurierung der Denkmäler bilden eine Disziplin, welche sich aller Wissenschaften und
Techniken bedient, die zur Erforschung und Erhaltung des kulturellen Erbes beitragen können.
Zielsetzung
Artikel 3
Ziel der Konservierung und Restaurierung von Denkmälern ist ebenso die Erhaltung des Kunstwerks wie die
Bewahrung des geschichtlichen Zeugnisses.
Erhaltung
Artikel 4
Die Erhaltung der Denkmäler erfordert zunächst ihre dauernde Pflege.
Artikel 5
Die Erhaltung der Denkmäler wird immer begünstigt durch eine der Gesellschaft nützliche Funktion. Ein solcher Gebrauch ist daher wünschenswert, darf aber Struktur und Gestalt der Denkmäler nicht verändern. Nur
innerhalb dieser Grenzen können durch die Entwicklung gesellschaftlicher Ansprüche und durch Nutzungsänderungen bedingte Eingriffe geplant und bewilligt werden.
48
The Venice Charter (1964)
Charte de Venise (1964)
Article 6.
The conservation of a monument implies preserving a setting
which is not out of scale. Wherever the traditional setting exists,
it must be kept. No new construction, demolition or modification
which would alter the relations of mass and colour must be allowed.
Article 7.
A monument is inseparable from the history to which it bears
witness and from the setting in which it occurs. The moving of
all or part of a monument cannot be allowed except where the
safeguarding of that monument demands it or where it is justified by national or international interest of paramount importance.
Article 8.
Items of sculpture, painting or decoration which form an integral part of a monument may only be removed from it if this is
the sole means of ensuring their preservation.
Restoration
Article 9.
The process of restoration is a highly specialized operation. Its
aim is to preserve and reveal the aesthetic and historic value of
the monument and is based on respect for original material and
authentic documents. It must stop at the point where conjecture
begins, and in this case moreover any extra work which is indispensable must be distinct from the architectural composition
and must bear a contemporary stamp. The restoration in any case
must be preceded and followed by an archaeological and historical study of the monument.
Article 10.
Where traditional techniques prove inadequate, the consolidation of a monument can be achieved by the use of any modern
technique for conservation and construction, the efficacy of
which has been shown by scientific data and proved by experience.
Article 11.
The valid contributions of all periods to the building of a monument must be respected, since unity of style is not the aim of a
restoration. When a building includes the superimposed work of
different periods, the revealing of the underlying state can only
be justified in exceptional circumstances and when what is removed is of little interest and the material which is brought to
light is of great historical, archaeological or aesthetic value, and
its state of preservation good enough to justify the action. Evaluation of the importance of the elements involved and the decision as to what may be destroyed cannot rest solely on the individual in charge of the work.
Article 12.
Replacements of missing parts must integrate harmoniously with
the whole, but at the same time must be distinguishable from
the original so that restoration does not falsify the artistic or
historic evidence.
Article 13.
Additions cannot be allowed except in so far as they do not detract from the interesting parts of the building, its traditional
setting, the balance of its composition and its relation with its
surroundings.
Historic Sites
Article 14.
The sites of monuments must be the object of special care in order to safeguard their integrity and ensure that they are cleared
and presented in a seemly manner. The work of conservation and
Article 6
La conservation d’un monument implique celle d’un cadre à son
échelle. Lorsque le cadre traditionnel subsiste, celui-ci sera
conservé, et toute construction nouvelle, toute destruction et
tout aménagement qui pourrait altérer les rapports de volumes
et de couleurs seront proscrits.
Article 7
Le monument est inséparable de l’histoire dont il est le témoin
et du milieu où il se situe. En conséquence le déplacement de
tout ou partie d’un monument ne peut être toléré que lorsque la
sauvegarde du monument l’exige ou que des raisons d’un grand
intérêt national ou international le justifient.
Article 8
Les éléments de sculpture, de peinture ou de décoration qui font
partie intégrante du monument ne peuvent en être séparés que
lorsque cette mesure est la seule susceptible d’assurer leur
conservation.
Restauration
Article 9
La restauration est une opération qui doit garder un caractère
exceptionnel. Elle a pour but de conserver et de révéler les valeurs esthétiques et historiques du monument et se fonde sur le
respect de la substance ancienne et de documents authentiques.
Elle s’arrête là où commence l’hypothèse, sur le plan des reconstitutions conjecturales, tout travail de complément reconnu indispensable pour raisons esthétiques ou techniques relève de la
composition architecturale et portera la marque de notre temps.
La restauration sera toujours précédée et accompagnée d’une
étude archéologique et historique du monument.
Article 10
Lorsque les techniques traditionnelles se révèlent inadéquates,
la consolidation d’un monument peut être assurée en faisant appel à toutes les techniques modernes de conservation et de
construction dont l’efficacité aura été démontrée par des données scientifiques et garantie par l’expérience.
Article 11
Les apports valables de toutes les époques à l’édification d’un
monument doivent être respectés, l’unité de style n’étant pas un
but à atteindre au cours d’une restauration. Lorsqu’un édifice
comporte plusieurs états superposés, le dégagement d’un état
sous-jacent ne se justifie qu’exceptionnellement et à condition
que les éléments enlevés ne présentent que peu d’intérêt, que la
composition mise au jour constitue un témoignage de haute valeur historique, archéologique ou esthétique, et que son état de
conservation soit jugé suffisant. Le jugement sur la valeur des
éléments en question et la décision sur les éliminations à opérer
ne peuvent dépendre du seul auteur du projet.
Article 12
Les éléments destinés à remplacer les parties manquantes doivent s’intégrer harmonieusement à l’ensemble, tout en se distinguant des parties originales, afin que la restauration ne falsifie
pas le document d’art et d’histoire.
Article 13
Les adjonctions ne peuvent être tolérées que pour autant qu’elles
respectent toutes les parties intéressantes de l’édifice, son cadre
traditionnel, l’équilibre de sa composition et ses relations avec
le milieu environnant.
Sites monumentaux
Article 14
Les sites monumentaux doivent faire l’objet de soins spéciaux
afin de sauvegarder leur intégrité et d’assurer leur assainisse-
49
Charta von Venedig (1964)
Artikel 6
Zur Erhaltung eines Denkmals gehört die Bewahrung eines seinem Maßstab entsprechenden Rahmens, Wenn
die überlieferte Umgebung noch vorhanden ist, muss sie erhalten werden, und es verbietet sich jede neue
Baumaßnahme, jede Zerstörung, jede Umgestaltung, die das Zusammenwirken von Bauvolumen und Farbigkeit verändern könnte.
Artikel 7
Das Denkmal ist untrennbar mit der Geschichte verbunden, von der es Zeugnis ablegt, sowie mit der Umgebung, zu der es gehört. Demzufolge kann eine Translozierung des ganzen Denkmals oder eines Teiles nur
dann geduldet werden, wenn dies zu seinem Schutz unbedingt erforderlich ist oder bedeutende nationale
oder internationale Interessen dies rechtfertigen.
Artikel 8
Werke der Bildhauerei, der Malerei oder der dekorativen Ausstattung, die integraler Bestandteil eines Denkmals sind, dürfen von ihm nicht getrennt werden; es sei denn, diese Maßnahme ist die einzige Möglichkeit,
deren Erhaltung zu sichern.
Restaurierung
Artikel 9
Die Restaurierung ist eine Maßnahme, die Ausnahmecharakter behalten sollte. Ihr Ziel ist es, die ästhetischen und historischen Werte des Denkmals zu bewahren und zu erschließen. Sie gründet sich auf die Respektierung des überlieferten Bestandes und auf authentische Dokumente. Sie findet dort ihre Grenze, wo
die Hypothese beginnt. Wenn es aus ästhetischen oder technischen Gründen notwendig ist, etwas wiederherzustellen, von dem man nicht weiß, wie es ausgesehen hat, wird sich das ergänzende Werk von der bestehenden Kopie abheben und den Stempel unserer Zeit tragen. Zu einer Restaurierung gehören vorbereitende und begleitende archäologische, kunst- und geschichtswissenschaftliche Untersuchungen.
Artikel 10
Wenn sich die traditionellen Techniken als unzureichend erweisen, können zur Sicherung eines Denkmals
alle modernen Konservierungs- und Konstruktionstechniken herangezogen werden, deren Wirksamkeit wissenschaftlich nachgewiesen und durch praktische Erfahrung erprobt ist.
Artikel 11
Die Beiträge aller Epochen zu einem Denkmal müssen respektiert werden: Stileinheit ist kein Restaurierungsziel. Wenn ein Werk verschiedene sich überlagernde Zustände aufweist, ist eine Aufdeckung verdeckter Zustände nur dann gerechtfertigt, wenn das zu Entfernende von geringer Bedeutung ist, wenn der aufzudeckende Bestand von hervorragendem historischen ‚ wissenschaftlichen oder ästhetischen Wert ist und wenn
sein Erhaltungszustand die Maßnahme rechtfertigt. Das Urteil über den Wert der zur Diskussion stehenden
Zustände und die Entscheidung darüber, was beseitigt werden darf, dürfen nicht allein von dem für das Projekt Verantwortlichen abhängen.
Artikel 12
Die Elemente, welche fehlende Teile ersetzen sollen, müssen sich dem Ganzen harmonisch einfügen und vom
Originalbestand unterscheidbar sein, damit die Restaurierung den Wert des Denkmals als Kunst und Geschichtsdokument nicht verfälscht.
Artikel 13
Hinzufügungen können nur geduldet werden, soweit sie alle interessanten Teile des Denkmals, seinen überlieferten Rahmen, die Ausgewogenheit seiner Komposition und sein Verhältnis zur Umgebung respektieren.
Denkmalbereiche
Artikel 14
Denkmalbereiche müssen Gegenstand besonderer Sorge sein, um ihre Integrität zu bewahren und zu sichern,
dass sie saniert und in angemessener Weise präsentiert werden. Die Erhaltungs- und Restaurierungsarbeiten
50
The Venice Charter (1964)
Charte de Venise (1964)
restoration carried out in such places should be inspired by the
principles set forth in the foregoing articles.
Excavations
Article 15.
Excavations should be carried out in accordance with scientific
standards and the recommendation defining international principles to be applied in the case of archaeological excavation
adopted by UNESCO in 1956.
Ruins must be maintained and measures necessary for the permanent conservation and protection of architectural features
and of objects discovered must be taken. Furthermore, every
means must be taken to facilitate the understanding of the monument and to reveal it without ever distorting its meaning.
All reconstruction work should however be ruled out “a priori”.
Only anastylosis, that is to say, the reassembling of existing but
dismembered parts can be permitted. The material used for integration should always be recognizable and its use should be the
least that will ensure the conservation of a monument and the
reinstatement of its form.
Publication
Article 16.
In all works of preservation, restoration or excavation, there
should always be precise documentation in the form of analytical and critical reports, illustrated with drawings and photographs. Every stage of the work of clearing, consolidation, rearrangement and integration, as well as technical and formal
features identified during the course of the work, should be included. This record should be placed in the archives of a public
institution and made available to research workers. It is recommended that the report should be published.
The following persons took part in the work of the Committee for
drafting the International Charter for the Conservation and Restoration of Monuments:
• Piero Gazzola (Italy), Chairman
• Raymond Lemaire (Belgium), Reporter
• José Bassegoda-Nonell (Spain)
• Luis Benavente (Portugal)
• Djurdje Boskovic (Yugoslavia)
• Hiroshi Daifuku (UNESCO)
• P. L. de Vrieze (Netherlands)
• Harald Langberg (Denmark)
• Mario Matteucci (Italy)
• Jean Merlet (France)
• Carlos Flores Marini (Mexico)
• Roberto Pane (Italy)
• S. C. J. Pavel (Czechoslovakia)
• Paul Philippot (ICCROM)
• Victor Pimentel (Peru)
• Harold Plenderleith (ICCROM)
• Deoclecio Redig de Campos (Vatican)
• Jean Sonnier (France)
• Francois Sorlin (France)
• Eustathios Stikas (Greece)
• Gertrud Tripp (Austria)
• Jan Zachwatovicz (Poland)
• Mustafa S. Zbiss (Tunisia)
ment, leur aménagement et leur mise en valeur. Les travaux de
conservation et de restauration qui y sont exécutés doivent s’inspirer des principes énoncés aux articles précédents.
Fouilles
Article 15
Les travaux de fouilles doivent s’exécuter conformément à des
normes scientifiques et à la «Recommandation définissant les
principes internationaux à appliquer en matière de fouilles archéologiques» adoptée par l’UNESCO en 1956.
L’aménagement des ruines et les mesures nécessaires à la conservation et à la protection permanente des éléments architecturaux et des objets découverts seront assurés. En outre, toutes initiatives seront prises en vue de faciliter la compréhension du
monument mis au jour sans jamais en dénaturer la signification.
Tout travail de reconstruction devra cependant être exclu à priori, seule l’anastylose peut être envisagée, c’est-à-dire la recomposition des parties existantes mais démembrées. Les éléments
d’intégration seront toujours reconnaissables et représenteront
le minimum nécessaire pour assurer les conditions de conservation du monument et rétablir la continuité de ses formes.
Documentation et publications
Article 16
Les travaux de conservation, de restauration et de fouilles seront
toujours accompagnés de la constitution d’une documentation
précise sous forme de rapports analytiques et critiques illustrés
de dessins et de photographies. Toutes les phases de travaux de
dégagement, de consolidation, de recomposition et d’intégration, ainsi que les éléments techniques et formels identifiés au
cours des travaux y seront consignés. Cette documentation sera
déposée dans les archives d’un organisme public et mise à la disposition des chercheurs; sa publication est recommandée.
Ont participé à la commission pour la rédaction de la charte internationale pour la conservation et la restauration des monuments:
• M. Piero Gazzola (Italie), président
• M. Raymond Lemaire (Belgique), rapporteur
• M. José Bassegoda-Nonell (Espagne)
• M. Luis Benavente (Portugal)
• M. Djurdje Boskovic (Yougoslavie)
• M. Hiroshi Daifuku (UNESCO)
• M. P. L. de Vrieze (Pays-Bas)
• M. Harald Langberg (Danemark)
• M. Mario Matteucci (Italie)
• M. Jean Merlet (France)
• M. Carlos Flores Marini (Mexique)
• M. Roberto Pane (Italie)
• M. S. C. J. Pavel (Tchécoslovaquie)
• M. Paul Philippot (ICCROM)
• M. Victor Pimentel (Pérou)
• M. Harold Plenderleith (ICCROM)
• M. Deoclecio Redig de Campos (Vatican)
• M. Jean Sonnier (France)
• M. François Sorlin (France)
• M. Eustathios Stikas (Grèce)
• Mme Gertrud Tripp (Autriche)
• M. Jan Zachwatovicz (Pologne)
• M. Mustafa S. Zbiss (Tunisie)
51
Charta von Venedig (1964)
sind so durchzuführen, dass sie eine sinngemäße Anwendung der Grundsätze der vorstehenden Artikel darstellen.
Ausgrabungen
Artikel 15
Ausgrabungen müssen dem wissenschaftlichen Standard entsprechen und gemäß der UNESCO-Empfehlungen
von 1956 durchgeführt werden, welche internationale Grundsätze für archäologische Ausgrabungen formuliert.
Erhaltung und Erschließung der Ausgrabungsstätten sowie die notwendigen Maßnahmen zum dauernden
Schutz der Architekturelemente und Fundstücke sind zu gewährleisten. Außerdem muss alles getan werden,
um das Verständnis für das ausgegrabene Denkmal zu erleichtern, ohne dessen Aussagewert zu verfälschen.
Jede Rekonstruktionsarbeit soll von vornherein ausgeschlossen sein; nur die Anastylose kann in Betracht gezogen werden, das heißt, das Wiederzusammensetzen vorhandener, jedoch aus dem Zusammenhang gelöster
Bestandteile. Neue Integrationselemente müssen erkennbar sein und sollen sich auf das Minimum beschränken, das zur Erhaltung des Bestandes und zur Wiederherstellung des Formzusammenhanges notwendig ist.
Dokumentation und Publikation
Artikel 16
Alle Arbeiten der Konservierung, Restaurierung und archäologischen Ausgrabungen müssen immer von der
Erstellung einer genauen Dokumentation in Form analytischer und kritischer Berichte, Zeichnungen und
Photographien begleitet sein. Alle Arbeitsphasen sind hier zu verzeichnen: Freilegung, Bestandssicherung,
Wiederherstellung und Integration sowie alle im Zuge der Arbeiten festgestellten technischen und formalen
Elemente. Diese Dokumentation ist im Archiv einer öffentlichen Institution zu hinterlegen und der Wissenschaft zugänglich zu machen. Eine Veröffentlichung wird empfohlen.
Mitglieder der Redaktionskommission für die Internationale Charta über die Konservierung und Restaurierung von Denkmälern waren:
• Piero Gazzola (Italien), Präsident
• Raymond Lemaire (Belgien), Berichterstatter
• José Bassegoda Nonell (Spanien)
• Luis Benavente (Portugal)
• Djurdje Boscovic (Jugoslawien)
• Hirsoshi Daifuku (UNESCO)
• P. L. de Vrieze (Niederlande)
• Harald Langberg (Dänemark)
• Mario Matteucci (Italien)
• Jean Merlet (Frankreich)
• Carlos Flores Marini (Mexico)
• Roberto Pane (Italien)
• S. C. J. Pavel (Tschechoslowakei)
• Paul Philippot (ICCROM)
• Victor Pimentel (Peru)
• Harold Plenderleith (ICCROM)
• Deoclecio Redig de Campos (Vatikan)
• Jean Sonnier (Frankreich)
• François Sorlin (Frankreich)
• Eustathios Stikas (Griechenland)
• Gertrud Tripp (Österreich)
• Jan Zachwatovicz (Polen)
• Mustafa S. Zbiss (Tunesien)
Deutsche Übersetzung auf der Grundlage des französischen und englischen Originaltextes und vorhandener deutscher Fassungen durch:
Ernst Bacher (Präsident des ICOMOS Nationalkomitees Österreich), Ludwig Deiters (Präsident des ICOMOS Nationalkomitees Deutsche
Demokratische Republik), Michael Petzet (Präsident des ICOMOS Nationalkomitees Bundesrepublik Deutschland) und Alfred Wyss (Vizepräsident des ICOMOS Nationalkomitees Schweiz), Chorin, 14. April 1989.
52
Convention concernant la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel (1972)
La Conférence générale de l’Organisation des Nations Unies pour
l’éducation, la science et la culture, réunie à Paris du 17 octobre
au 21 novembre 1972, en sa dix septième session,
Constatant que le patrimoine culturel et le patrimoine naturel
sont de plus en plus menacés de destruction non seulement par
les causes traditionnelles de dégradation mais encore par l’évolution de la vie sociale et économique qui les aggrave par des
phénomènes d’altération ou de destruction encore plus redoutables,
Considérant que la dégradation ou la disparition d’un bien du patrimoine culturel et naturel constitue un appauvrissement néfaste du patrimoine de tous les peuples du monde,
Considérant que la protection de ce patrimoine à l’échelon national reste souvent incomplète en raison de l’ampleur des moyens
qu’elle nécessite et de l’insuffisance des ressources économiques,
scientifiques et techniques du pays sur le territoire duquel se
trouve le bien à sauvegarder,
Rappelant que l’Acte constitutif de l’Organisation prévoit qu’elle
aidera au maintien, à l’avancement et à la diffusion du savoir en
veillant à la conservation et protection du patrimoine universel
et en recommandant aux peuples intéressés des conventions internationales à cet effet,
Considérant que les conventions, recommandations et résolutions internationales existantes en faveur des biens culturels et
naturels démontrent l’importance que présente, pour tous les
peuples du monde, la sauvegarde de ces biens uniques et irremplaçables à quelque peuple qu’ils appartiennent,
Considérant que certains biens du patrimoine culturel et naturel
présentent un intérêt exceptionnel qui nécessite leur préservation en tant qu’élément du patrimoine mondial de l’humanité
tout entière,
Considérant que devant l’ampleur et la gravité des dangers nouveaux qui les menacent il incombe à la collectivité internationale
tout entière de participer à la protection du patrimoine culturel
et naturel de valeur universelle exceptionnelle, par l’octroi d’une
assistance collective qui sans se substituer à l’action de l’État intéressé la complétera efficacement,
Considérant qu’il est indispensable d’adopter à cet effet de nouvelles dispositions conventionnelles établissant un système efficace de protection collective du patrimoine culturel et naturel
de valeur universelle exceptionnelle organisé d’une façon permanente et selon des méthodes scientifiques et modernes,
Après avoir décidé lors de sa seizième session que cette question
ferait l’objet d’une Convention internationale,
Adopte ce seizième jour de novembre 1972 la présente Convention.
I. Définitions du patrimoine culturel et naturel
Article 1
Aux fins de la présente Convention sont considérés comme «patrimoine culturel»:
Les monuments: œuvres architecturales, de sculpture ou de peinture monumentales,
éléments ou structures de caractère archéologique, inscriptions,
grottes et groupes d’éléments, qui ont une valeur universelle exceptionnelle du point de vue de l’histoire, de l’art ou de la science,
Les ensembles: groupes de constructions isolées ou réunies, qui,
en raison de leur architecture, de leur unité, ou de leur intégraConvention Concerning the Protection of the
World Cultural and Natural Heritage (1972)
The General Conference of the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization meeting in Paris from 17 October to 21 November 1972, at its seventeenth session,
Noting that the cultural heritage and the natural heritage are increasingly threatened with destruction not only by the traditional causes of decay, but also by changing social and economic conditions which aggravate the situation with even more formidable
phenomena of damage or destruction,
Considering that deterioration or disappearance of any item of
the cultural or natural heritage constitutes a harmful impoverishment of the heritage of all the nations of the world,
Considering that protection of this heritage at the national level often remains incomplete because of the scale of the resources which it requires and of the insufficient economic, scientific,
and technological resources of the country where the property
to be protected is situated,
Recalling that the Constitution of the Organization provides that
it will maintain, increase, and diffuse knowledge, by assuring the
conservation and protection of the world’s heritage, and recommending to the nations concerned the necessary international
conventions,
Considering that the existing international conventions, recommendations and resolutions concerning cultural and natural
property demonstrate the importance, for all the peoples of the
world, of safeguarding this unique and irreplaceable property, to
whatever people it may belong,
Considering that parts of the cultural or natural heritage are of
outstanding interest and therefore need to be preserved as part
of the world heritage of mankind as a whole,
Considering that, in view of the magnitude and gravity of the
new dangers threatening them, it is incumbent on the international community as a whole to participate in the protection of
the cultural and natural heritage of outstanding universal value,
by the granting of collective assistance which, although not taking the place of action by the State concerned, will serve as an
efficient complement thereto,
Considering that it is essential for this purpose to adopt new provisions in the form of a convention establishing an effective system of collective protection of the cultural and natural heritage
of outstanding universal value, organized on a permanent basis
and in accordance with modern scientific methods,
Having decided, at its sixteenth session, that this question
should be made the subject of an international convention,
Adopts this sixteenth day of November 1972 this Convention.
I. Definition of the Cultural and Natural Heritage
Article 1
For the purposes of this Convention, the following shall be considered as “cultural heritage”:
monuments: architectural works, works of monumental sculpture
and painting, elements or structures of an archaeological nature,
inscriptions, cave dwellings and combinations of features, which
are of outstanding universal value from the point of view of history, art or science;
groups of buildings: groups of separate or connected buildings
which, because of their architecture, their homogeneity or their
place in the landscape, are of outstanding universal value from
the point of view of history, art or science;
53
Übereinkommen zum Schutz des Kultur- und Naturerbes der Welt (1972)
Die Generalkonferenz der Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur, die
vom 17. Oktober bis 21. November 1972 in Paris zu ihrer 17. Tagung zusammengetreten ist,
im Hinblick darauf, dass das Kulturerbe und das Naturerbe zunehmend von Zerstörung bedroht sind, nicht
nur durch die herkömmlichen Verfallsursachen, sondern auch durch den Wandel der sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse, der durch noch verhängnisvollere Formen der Beschädigung oder Zerstörung die Lage
verschlimmert;
in der Erwägung, dass der Verfall oder der Untergang jedes einzelnen Bestandteils des Kultur- oder Naturerbes eine beklagenswerte Schmälerung des Erbes aller Völker der Welt darstellt;
in der Erwägung, dass der Schutz dieses Erbes auf nationaler Ebene wegen der Höhe der erforderlichen Mittel und der unzureichenden wirtschaftlichen, wissenschaftlichen und technischen Hilfsquellen des Landes,
in dem sich das zu schützende Gut befindet, oft unvollkommen ist;
eingedenk der Tatsache, dass die Satzung der Organisation vorsieht, dass sie Kenntnisse aufrechterhalten,
vertiefen und verbreiten wird, und zwar durch Erhaltung und Schutz des Erbes der Welt sowie dadurch, dass
sie den beteiligten Staaten die diesbezüglich erforderlichen internationalen Übereinkünfte empfiehlt;
in der Erwägung, dass die bestehenden internationalen Übereinkünfte, Empfehlungen und Entschließungen
über Kultur- und Naturgut zeigen, welche Bedeutung der Sicherung dieses einzigartigen und unersetzlichen
Gutes, gleichviel welchem Volk es gehört, für alle Völker der Welt zukommt;
in der Erwägung, dass Teile des Kultur- oder Naturerbes von außergewöhnlicher Bedeutung sind und daher
als Bestandteil des Welterbes der ganzen Menschheit erhalten werden müssen;
in der Erwägung, dass es angesichts der Größe und Schwere der drohenden neuen Gefahren Aufgabe der internationalen Gemeinschaft als Gesamtheit ist, sich am Schutz des Kultur- und Naturerbes von außergewöhnlichem universellem Wert zu beteiligen, indem sie eine gemeinschaftliche Unterstützung gewährt, welche die Maßnahmen des betreffenden Staates zwar nicht ersetzt, jedoch wirksam ergänzt;
in der Erwägung, dass es zu diesem Zweck erforderlich ist, neue Bestimmungen in Form eines Übereinkommens zur Schaffung eines wirksamen Systems des gemeinschaftlichen Schutzes des Kultur- und Naturerbes
von außergewöhnlichem universellem Wert zu beschließen, das als ständige Einrichtung nach modernen wissenschaftlichen Methoden aufgebaut wird;
nach dem auf ihrer 16. Tagung gefassten Beschluss, diese Frage zum Gegenstand eines internationalen Übereinkommens zu machen –
beschließt am 16. November 1972 dieses Übereinkommen.
I. Begriffsbestimmung des Kultur- und Naturerbes
Artikel 1
Im Sinne dieses Übereinkommens gelten als „Kulturerbe“
Denkmäler: Werke der Architektur, Großplastik und Monumentalmalerei, Objekte oder Überreste archäologischer Art, Inschriften, Höhlen und Verbindungen solcher Erscheinungsformen, die aus geschichtlichen,
künstlerischen oder wissenschaftlichen Gründen von außergewöhnlichem universellem Wert sind;
Ensembles: Gruppen einzelner oder miteinander verbundener Gebäude, die wegen ihrer Architektur, ihrer
Geschlossenheit oder ihrer Stellung in der Landschaft aus geschichtlichen, künstlerischen oder wissenschaftlichen Gründen von außergewöhnlichem universellem Wert sind;
Stätten: Werke von Menschenhand oder gemeinsame Werke von Natur und Mensch sowie Gebiete einschließlich archäologischer Stätten, die aus geschichtlichen, ästhetischen, ethnologischen oder anthropologischen
Gründen von außergewöhnlichem universellem Wert sind.
54
Convention Concerning the Protection of the World Cultural and Natural Heritage (1972)
Convention concernant la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel (1972)
tion dans le paysage, ont une valeur universelle exceptionnelle
du point de vue de l’histoire, de l’art ou de la science,
Les sites: œuvres de l’homme ou œuvres conjuguées de l’homme
et de la nature, ainsi que les zones y compris les sites archéologiques qui ont une valeur universelle exceptionnelle du point de
vue historique, esthétique, ethnologique ou anthropologique.
Article 2
Aux fins de la présente Convention sont considérés comme «patrimoine naturel»:
Les monuments naturels constitués par des formations physiques
et biologiques ou par des groupes de telles formations qui ont
une valeur universelle exceptionnelle du point de vue esthétique
ou scientifique,
Les formations géologiques et physiographiques et les zones
strictement délimitées constituant l’habitat d’espèces animale et
végétale menacées, qui ont une valeur universelle exceptionnelle
du point de vue de la science ou de la conservation,
Les sites naturels ou les zones naturelles strictement délimitées,
qui ont une valeur universelle exceptionnelle du point de vue de
la science, de la conservation ou de la beauté naturelle.
Article 3
Il appartient à chaque État partie à la présente Convention
d’identifier et de délimiter les différents biens situés sur son territoire et visés aux articles 1 et 2 ci-dessus.
II. Protection nationale et protection internationale du
patrimoine culturel et naturel
Article 4
Chacun des États parties à la présente Convention reconnaît que
l’obligation d’assurer l’identification, la protection, la conservation, la mise en valeur et la transmission aux générations futures
du patrimoine culturel et naturel visé aux articles 1 et 2 et situé
sur son territoire, lui incombe au premier chef. Il s’efforce d’agir à
cet effet tant par son propre effort au maximum de ses ressources
disponibles que, le cas échéant, au moyen de l’assistance et de la
coopération internationales dont il pourra bénéficier, notamment
aux plans financier, artistique, scientifique et technique.
Article 5
Afin d’assurer une protection et une conservation aussi efficaces
et une mise en valeur aussi active que possible du patrimoine
culturel et naturel situé sur leur territoire et dans les conditions
appropriées à chaque pays, les États parties à la présente Convention s’efforceront dans la mesure du possible:
(a) D’adopter une politique générale visant à assigner une fonction au patrimoine culturel et naturel dans la vie collective,
et à intégrer la protection de ce patrimoine dans les programmes de planification générale;
(b) D’instituer sur leur territoire, dans la mesure où ils n’existent pas, un ou plusieurs services de protection, de conservation et de mise en valeur du patrimoine culturel et naturel, dotés d’un personnel approprié, et disposant des moyens
lui permettant d’accomplir les tâches qui lui incombent;
(c) De développer les études et les recherches scientifiques et
techniques et perfectionner les méthodes d’intervention qui
permettent à un État de faire face aux dangers qui menacent
son patrimoine culturel ou naturel;
(d) De prendre les mesures juridiques, scientifiques, techniques,
administratives et financières adéquates pour l’identification, la protection, la conservation, la mise en valeur et la
réanimation de ce patrimoine; et
(e) De favoriser la création ou le développement de centres nationaux ou régionaux de formation dans le domaine de la
protection, de la conservation et de la mise en valeur du patrimoine culturel et naturel et d’encourager la recherche
scientifique dans ce domaine.
sites: works of man or the combined works of nature and man,
and areas including archaeological sites which are of outstanding universal value from the historical, aesthetic, ethnological or
anthropological point of view.
Article 2
For the purposes of this Convention, the following shall be considered as “natural heritage”:
natural features consisting of physical and biological formations
or groups of such formations, which are of outstanding universal value from the aesthetic or scientific point of view;
geological and physiographical formations and precisely delineated areas which constitute the habitat of threatened species of
animals and plants of outstanding universal value from the point
of view of science or conservation;
natural sites or precisely delineated natural areas of outstanding
universal value from the point of view of science, conservation
or natural beauty.
Article 3
It is for each State Party to this Convention to identify and delineate the different properties situated on its territory mentioned in Articles 1 and 2 above.
II. National Protection and International Protection of the
Cultural and Natural Heritage
Article 4
Each State Party to this Convention recognizes that the duty of
ensuring the identification, protection, conservation, presentation and transmission to future generations of the cultural and
natural heritage referred to in Articles 1 and 2 and situated on
its territory, belongs primarily to that State. It will do all it can
to this end, to the utmost of its own resources and, where appropriate, with any international assistance and co-operation, in
particular, financial, artistic, scientific and technical, which it
may be able to obtain.
Article 5
To ensure that effective and active measures are taken for the
protection, conservation and presentation of the cultural and
natural heritage situated on its territory, each State Party to this
Convention shall endeavor, in so far as possible, and as appropriate for each country:
(a) to adopt a general policy which aims to give the cultural and
natural heritage a function in the life of the community and
to integrate the protection of that heritage into comprehensive planning programmes;
(b) to set up within its territories, where such services do not
exist, one or more services for the protection, conservation
and presentation of the cultural and natural heritage with
an appropriate staff and possessing the means to discharge
their functions;
(c) to develop scientific and technical studies and research and
to work out such operating methods as will make the State
capable of counteracting the dangers that threaten its cultural or natural heritage;
(d) to take the appropriate legal, scientific, technical, administrative and financial measures necessary for the identification, protection, conservation, presentation and rehabilitation of this heritage; and
(e) to foster the establishment or development of national or
regional centres for training in the protection, conservation
and presentation of the cultural and natural heritage and to
encourage scientific research in this field.
Article 6
(1) Whilst fully respecting the sovereignty of the States on
whose territory the cultural and natural heritage mentioned in
Articles 1 and 2 is situated, and without prejudice to property
55
Übereinkommen zum Schutz des Kultur- und Naturerbes der Welt (1972)
Artikel 2
Im Sinne dieses Übereinkommens gelten als „Naturerbe“
Naturgebilde, die aus physikalischen und biologischen Erscheinungsformen oder -gruppen bestehen, welche
aus ästhetischen oder wissenschaftlichen Gründen von außergewöhnlichem universellem Wert sind;
geologische und physiographische Erscheinungsformen und genau abgegrenzte Gebiete, die den Lebensraum
für bedrohte Pflanzen- und Tierarten bilden, welche aus wissenschaftlichen Gründen oder ihrer Erhaltung
wegen von außergewöhnlichem universellem Wert sind;
Naturstätten oder genau abgegrenzte Naturgebiete, die aus wissenschaftlichen Gründen oder ihrer Erhaltung
oder natürlichen Schönheit wegen von außergewöhnlichem universellem Wert sind.
Artikel 3
Es ist Sache jedes Vertragsstaats, die in seinem Hoheitsgebiet befindlichen, in den Artikeln 1 und 2 bezeichneten verschiedenen Güter zu erfassen und zu bestimmen.
II. Schutz des Kultur- und Naturerbes auf nationaler und internationaler Ebene
Artikel 4
Jeder Vertragsstaat erkennt an, dass es in erster Linie seine eigene Aufgabe ist, Erfassung, Schutz und Erhaltung in Bestand und Wertigkeit des in seinem Hoheitsgebiet befindlichen, in den Artikeln 1 und 2 bezeichneten Kultur- und Naturerbes sowie seine Weitergabe an künftige Generationen sicherzustellen. Er wird
hierfür alles in seinen Kräften Stehende tun, unter vollem Einsatz seiner eigenen Hilfsmittel und gegebenenfalls unter Nutzung jeder ihm erreichbaren internationalen Unterstützung und Zusammenarbeit, insbesondere auf finanziellem, künstlerischem, wissenschaftlichem und technischem Gebiet.
Artikel 5
Um zu gewährleisten, dass wirksame und tatkräftige Maßnahmen zum Schutz und zur Erhaltung in Bestand
und Wertigkeit des in seinem Hoheitsgebiet befindlichen Kultur- und Naturerbes getroffen werden, wird sich
jeder Vertragsstaat bemühen, nach Möglichkeit und im Rahmen der Gegebenheiten seines Landes
(a) eine allgemeine Politik zu verfolgen, die darauf gerichtet ist, dem Kultur- und Naturerbe eine Funktion
im öffentlichen Leben zu geben und den Schutz dieses Erbes in erschöpfende Planungen einzubeziehen;
(b) in seinem Hoheitsgebiet, sofern Dienststellen für den Schutz und die Erhaltung des Kultur- und Naturerbes in Bestand und Wertigkeit nicht vorhanden sind, eine oder mehrere derartige Dienststellen einzurichten, die über geeignetes Personal und die zur Durchführung ihrer Aufgaben erforderlichen Mittel
verfügen;
(c) wissenschaftliche und technische Untersuchungen und Forschungen durchzuführen und Arbeitsmethoden zu entwickeln, die es ihm ermöglichen, die seinem Kultur- und Naturerbe drohenden Gefahren zu
bekämpfen;
(d) geeignete rechtliche, wissenschaftliche, technische, Verwaltungs- und Finanzmaßnahmen zu treffen,
die für Erfassung, Schutz, Erhaltung in Bestand und Wertigkeit sowie Revitalisierung dieses Erbes erforderlich sind, und
(e) die Errichtung oder den Ausbau nationaler oder regionaler Zentren zur Ausbildung auf dem Gebiet des
Schutzes und der Erhaltung des Kultur- und Naturerbes in Bestand und Wertigkeit zu fördern und die
wissenschaftliche Forschung in diesem Bereich zu unterstützen.
Artikel 6
(1) Unter voller Achtung der Souveränität der Staaten, in deren Hoheitsgebiet sich das in den Artikeln 1
und 2 bezeichnete Kultur- und Naturerbe befindet, und unbeschadet der durch das innerstaatliche Recht gewährten Eigentumsrechte erkennen die Vertragsstaaten an, dass dieses Erbe ein Welterbe darstellt, zu dessen Schutz die internationale Staatengemeinschaft als Gesamtheit zusammenarbeiten muss.
(2) Die Vertragsstaaten verpflichten sich, im Einklang mit diesem Übereinkommen bei Erfassung, Schutz und
Erhaltung des in Artikel 11 Absätze 2 und 4 bezeichneten Kultur- und Naturerbes in Bestand und Wertigkeit Hilfe zu leisten, wenn die Staaten, in deren Hoheitsgebiet sich dieses Erbe befindet, darum ersuchen.
(3) Jeder Vertragsstaat verpflichtet sich, alle vorsätzlichen Maßnahmen zu unterlassen, die das in den Arti-
56
Convention Concerning the Protection of the World Cultural and Natural Heritage (1972)
Convention concernant la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel (1972)
Article 6
(1) En respectant pleinement la souveraineté des États sur le territoire desquels est situé le patrimoine culturel et naturel visé
aux articles 1 et 2, et sans préjudice des droits réels prévus par
la législation nationale sur ledit patrimoine, les États parties à la
présente Convention reconnaissent qu’il constitue un patrimoine
universel pour la protection duquel la communauté internationale tout entière, a le devoir de coopérer.
(2) Les États parties s’engagent en conséquence, et conformément aux dispositions de la présente Convention, à apporter leur
concours à l’identification, à la protection, à la conservation et
à la mise en valeur du patrimoine culturel et naturel visé aux paragraphes 2 et 4 de l’article 11 si l’État sur le territoire duquel il
est situé le demande.
(3) Chacun des États parties à la présente convention s’engage à
ne prendre délibérément aucune mesure susceptible d’endommager directement ou indirectement le patrimoine culturel et naturel visé aux articles 1 et 2 qui est situé sur le territoire d’autres
États parties à cette Convention.
Article 7
Aux fins de la présente Convention, il faut entendre par protection internationale du patrimoine mondial culturel et naturel la
mise en place d’un système de coopération et d’assistance internationales visant à seconder les États parties à la Convention
dans les efforts qu’ils déploient pour préserver et identifier ce patrimoine.
III. Comité intergouvernemental de la protection du
patrimoine mondial culturel et naturel
Article 8
(1) Il est institué auprès de l’Organisation des Nations Unies pour
l’éducation, la science et la culture, un Comité intergouvernemental de la protection du patrimoine culturel et naturel de valeur universelle exceptionnelle dénommé «le Comité du patrimoine mondial». Il est composé de 15 États parties à la
Convention, élus par les États parties à la Convention réunis en
assemblée générale au cours de sessions ordinaires de la Conférence générale de l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture. Le nombre des États membres du
Comité sera porté à 21 à compter de la session ordinaire de la
Conférence générale qui suivra l’entrée en vigueur de la présente
Convention pour au moins 40 Etats.
(2) L’élection des membres du Comité doit assurer une représentation équitable des différentes régions et cultures du monde.
(3) Assistent aux séances du Comité avec voix consultative un
représentant du Centre international d’études pour la conservation et la restauration des biens culturels (Centre de Rome), un
représentant du Conseil international des monuments et des
sites (ICOMOS), et un représentant de l’Union internationale pour
la conservation de la nature et de ses ressources (UICN), auxquels
peuvent s’ajouter, à la demande des États parties réunis en assemblée générale au cours des sessions ordinaires de la Conférence générale de l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture, des représentants d’autres
organisations intergouvernementales et non gouvernementales
ayant des objectifs similaires.
Article 9
(1) Les États membres du Comité du patrimoine mondial exercent
leur mandat depuis la fin de la session ordinaire de la Conférence
générale au cours de laquelle ils ont été élus jusqu’à la fin de sa
troisième session ordinaire subséquente.
(2) Toutefois, le mandat d’un tiers des membres désignés lors de
la première élection se terminera à la fin de la première session
ordinaire de la Conférence générale suivant celle au cours de laquelle ils ont été élus et le mandat d’un second tiers des membres
désignés en même temps, se terminera à la fin de la deuxième
right provided by national legislation, the States Parties to this
Convention recognize that such heritage constitutes a world heritage for whose protection it is the duty of the international
community as a whole to co-operate.
(2) The States Parties undertake, in accordance with the provisions of this Convention, to give their help in the identification,
protection, conservation and presentation of the cultural and
natural heritage referred to in paragraphs 2 and 4 of Article 11
if the States on whose territory it is situated so request.
(3) Each State Party to this Convention undertakes not to take
any deliberate measures which might damage directly or indirectly the cultural and natural heritage referred to in Articles 1
and 2 situated on the territory of other States Parties to this Convention.
Article 7
For the purpose of this Convention, international protection of
the world cultural and natural heritage shall be understood to
mean the establishment of a system of international co-operation
and assistance designed to support States Parties to the Convention in their efforts to conserve and identify that heritage.
III. Intergovernmental Committee for the Protection of the
World Cultural and Natural Heritage
Article 8
(1) An Intergovernmental Committee for the Protection of the
Cultural and Natural Heritage of Outstanding Universal Value,
called “the World Heritage Committee”, is hereby established
within the United Nations Educational, Scientific and Cultural
Organization. It shall be composed of 15 States Parties to the
Convention, elected by States Parties to the Convention meeting
in general assembly during the ordinary session of the General
Conference of the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization. The number of States members of the Committee shall be increased to 21 as from the date of the ordinary
session of the General Conference following the entry into force
of this Convention for at least 40 States.
(2) Election of members of the Committee shall ensure an equitable representation of the different regions and cultures of the
world.
(3) A representative of the International Centre for the Study of
the Preservation and Restoration of Cultural Property (ICCROM),
a representative of the International Council of Monuments and
Sites (ICOMOS) and a representative of the International Union
for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN), to
whom may be added, at the request of States Parties to the Convention meeting in general assembly during the ordinary sessions of the General Conference of the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization, representatives of other
intergovernmental or non-governmental organizations, with
similar objectives, may attend the meetings of the Committee in
an advisory capacity.
Article 9
(1) The term of office of States members of the World Heritage
Committee shall extend from the end of the ordinary session of
the General Conference during which they are elected until the
end of its third subsequent ordinary session.
(2) The term of office of one-third of the members designated at
the time of the first election shall, however, cease at the end of
the first ordinary session of the General Conference following
that at which they were elected; and the term of office of a further third of the members designated at the same time shall
cease at the end of the second ordinary session of the General
Conference following that at which they were elected. The names
of these members shall be chosen by lot by the President of the
General Conference of the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization after the first election.
57
Übereinkommen zum Schutz des Kultur- und Naturerbes der Welt (1972)
keln 1 und 2 bezeichnete, im Hoheitsgebiet anderer Vertragsstaaten befindliche Kultur- und Naturerbe mittelbar oder unmittelbar schädigen könnten.
Artikel 7
Im Sinne dieses Übereinkommens bedeutet internationaler Schutz des Kultur- und Naturerbes der Welt die
Einrichtung eines Systems internationaler Zusammenarbeit und Hilfe, das die Vertragsstaaten in ihren Bemühungen um die Erhaltung und Erfassung dieses Erbes unterstützen soll.
III. Zwischenstaatliches Komitee für den Schutz des Kultur- und Naturerbes der Welt
Artikel 8
(1) Hiermit wird innerhalb der Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur
ein Zwischenstaatliches Komitee für den Schutz des Kultur- und Naturerbes von außergewöhnlichem universellem Wert mit der Bezeichnung „Komitee für das Erbe der Welt“ errichtet. Ihm gehören 15 Vertragsstaaten an; sie werden von den Vertragsstaaten gewählt, die während der ordentlichen Tagung der Generalkonferenz der Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur zu einer
Hauptversammlung zusammentreten. Die Zahl der dem Komitee angehörenden Mitgliedstaaten wird auf 21
erhöht, sobald eine ordentliche Tagung der Generalkonferenz nach dem Zeitpunkt stattfindet, an dem das
Übereinkommen für mindestens 40 Staaten in Kraft tritt.
(2) Bei der Wahl der Komiteemitglieder ist eine ausgewogene Vertretung der verschiedenen Regionen und
Kulturen der Welt zu gewährleisten.
(3) Je ein Vertreter der Internationalen Studienzentrale für die Erhaltung und Restaurierung von Kulturgut
(Römische Zentrale), des Internationalen Rates für Denkmalpflege (ICO-MOS) und der Internationalen Union zur Erhaltung der Natur und der natürlichen Hilfsquellen (IUCN) sowie auf Verlangen der Vertragsstaaten, die während der ordentlichen Tagungen der Generalkonferenz der Organisation der Vereinten Nationen
für Erziehung, Wissenschaft und Kultur zu einer Hauptversammlung zusammentreten, weitere Vertreter anderer zwischenstaatlicher oder nichtstaatlicher Organisationen mit ähnlichen Zielen können in beratender
Eigenschaft an den Sitzungen des Komitees teilnehmen.
Artikel 9
(1) Die Amtszeit der Mitgliedstaaten des Komitees für das Erbe der Welt beginnt mit Ablauf der ordentlichen
Tagung der Generalkonferenz, auf der sie gewählt wurden, und endet mit Ablauf der dritten darauf folgenden ordentlichen Tagung.
(2) Die Amtszeit eines Drittels der bei der ersten Wahl bestellten Mitglieder endet jedoch mit Ablauf der ersten ordentlichen Tagung der Generalkonferenz nach der Tagung, auf der sie gewählt wurden; die Amtszeit
eines weiteren Drittels der zur selben Zeit bestellten Mitglieder endet mit Ablauf der zweiten ordentlichen
Tagung der Generalkonferenz nach der Tagung, auf der sie gewählt wurden. Die Namen dieser Mitglieder werden vom Präsidenten der Generalkonferenz der Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur nach der ersten Wahl durch das Los ermittelt.
(3) Die Mitgliedstaaten des Komitees wählen zu ihren Vertretern Personen, die Sachverständige auf dem Gebiet des Kulturerbes oder des Naturerbes sind.
Artikel 10
(1) Das Komitee für das Erbe der Welt gibt sich eine Geschäftsordnung.
(2) Das Komitee kann jederzeit Organisationen des öffentlichen oder privaten Rechts oder Einzelpersonen
einladen, zur Konsultation über Einzelfragen an seinen Sitzungen teilzunehmen.
(3) Das Komitee kann beratende Gremien einsetzen, die es zur Wahrnehmung seiner Aufgaben für erforderlich hält.
Artikel 11
(1) Jeder Vertragsstaat legt dem Komitee für das Erbe der Welt nach Möglichkeit ein Verzeichnis des Gutes
vor, das zu dem in seinem Hoheitsgebiet befindlichen Kultur- und Naturerbe gehört und für eine Aufnahme
in die in Absatz 2 vorgesehene Liste geeignet ist. Dieses Verzeichnis, das nicht als erschöpfend anzusehen
ist, muss Angaben über Lage und Bedeutung des betreffenden Gutes enthalten.
58
Convention Concerning the Protection of the World Cultural and Natural Heritage (1972)
Convention concernant la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel (1972)
session ordinaire de la Conférence générale suivant celle au cours
de laquelle ils ont été élus. Les noms de ces membres seront tirés au sort par le Président de la Conférence générale après la première élection.
(3) Les États membres du Comité choisissent pour les représenter des personnes qualifiées dans le domaine du patrimoine
culturel ou du patrimoine naturel.
Article 10
(1) Le Comité du patrimoine mondial adopte son règlement intérieur.
(2) Le Comité peut à tout moment inviter à ses réunions des organismes publics ou privés, ainsi que des personnes privées, pour
les consulter sur des questions particulières.
(3) Le Comité peut créer les organes consultatifs qu’il estime nécessaires à l’exécution de sa tâche.
Article 11
(1) Chacun des États parties à la présente Convention soumet,
dans toute la mesure du possible, au Comité du patrimoine mondial un inventaire des biens du patrimoine culturel et naturel situés sur son territoire et susceptibles d’être inscrits sur la liste
prévue au paragraphe 2 du présent article. Cet inventaire, qui
n’est pas considéré comme exhaustif, doit comporter une documentation sur le lieu des biens en question et sur l’intérêt qu’ils
présentent.
(2) Sur la base des inventaires soumis par les États en exécution
du paragraphe 1 ci-dessus, le Comité établit, met à jour et diffuse, sous le nom de «liste du patrimoine mondial», une liste des
biens du patrimoine culturel et dupatrimoine naturel, tels qu’ils
sont définis aux articles 1 et 2 de la présente Convention, qu’il
considère comme ayant une valeur universelle exceptionnelle en
application des critères qu’il aura établis. Une mise à jour de la
liste doit être diffusée au moins tous les deux ans.
(3) L’inscription d’un bien sur la liste du patrimoine mondial
ne peut se faire qu’avec le consentement de l’État intéressé.
L’inscription d’un bien situé sur un territoire faisant l’objet de
revendication de souveraineté ou de juridiction de la part de
plusieurs États ne préjuge en rien les droits des parties au différend.
(4) Le Comité établit, met à jour et diffuse, chaque fois que les
circonstances l’exigent, sous le nom de «liste du patrimoine
mondial en péril», une liste des biens figurant sur la liste du
patrimoine mondial pour la sauvegarde desquels de grands travaux sont nécessaires et pour lesquels une assistance a été demandée aux termes de la présente Convention. Cette liste
contient une estimation du coût des opérations. Ne peuvent figurer sur cette liste que des biens du patrimoine culturel et naturel qui sont menacés de dangers graves et précis, tels que menace de disparition due à une dégradation accélérée, projets de
grands travaux publics ou privés, rapide développement urbain
et touristique, destruction due à des changements d’utilisation
ou de propriété de la terre, altérations profondes dues à une
cause inconnue, abandon pour des raisons quelconques, conflit
armé venant ou menaçant d’éclater, calamités et cataclysmes,
grands incendies, séismes, glissements de terrain, éruptions
volcaniques, modification du niveau des eaux, inondations, raz
de marée. Le Comité peut, à tout moment, en cas d’urgence,
procéder à une nouvelle inscription sur la liste du patrimoine
mondial en péril et donner à cette inscription une diffusion immédiate.
(5) Le Comité définit les critères sur la base desquels un bien du
patrimoine culturel et naturel peut être inscrit dans l’une ou
l’autre des listes visées aux paragraphes 2 et 4 du présent article.
(6) Avant de refuser une demande d’inscription sur l’une des
deux listes visées aux paragraphes 2 et 4 du présent article, le
Comité consulte l’État partie sur le territoire duquel est situé le
bien du patrimoine culturel ou naturel dont il s’agit.
(3) States members of the Committee shall choose as their representatives persons qualified in the field of the cultural or natural heritage.
Article 10
(1) The World Heritage Committee shall adopt its Rules of Procedure.
(2) The Committee may at any time invite public or private organizations or individuals to participate in its meetings for consultation on particular problems.
(3) The Committee may create such consultative bodies as it
deems necessary for the performance of its functions.
Article 11
(1) Every State Party to this Convention shall, in so far as possible, submit to the World Heritage Committee an inventory of
property forming part of the cultural and natural heritage, situated in its territory and suitable for inclusion in the list provided for in paragraph 2 of this Article. This inventory, which shall
not be considered exhaustive, shall include documentation about
the location of the property in question and its significance.
(2) On the basis of the inventories submitted by States in accordance with paragraph 1, the Committee shall establish, keep up
to date and publish, under the title of “World Heritage List,” a
list of properties forming part of the cultural heritage and natural heritage, as defined in Articles 1 and 2 of this Convention,
which it considers as having outstanding universal value in
terms of such criteria as it shall have established. An updated
list shall be distributed at least every two years.
(3) The inclusion of a property in the World Heritage List requires
the consent of the State concerned. The inclusion of a property
situated in a territory, sovereignty or jurisdiction over which is
claimed by more than one State shall in no way prejudice the
rights of the parties to the dispute.
(4) The Committee shall establish, keep up to date and publish,
whenever circumstances shall so require, under the title of “List
of World Heritage in Danger”, a list of the property appearing in
the World Heritage List for the conservation of which major operations are necessary and for which assistance has been requested under this Convention. This list shall contain an estimate of the cost of such operations. The list may include only
such property forming part of the cultural and natural heritage
as is threatened by serious and specific dangers, such as the
threat of disappearance caused by accelerated deterioration,
large-scale public or private projects or rapid urban or tourist development projects; destruction caused by changes in the use or
ownership of the land; major alterations due to unknown causes; abandonment for any reason whatsoever; the outbreak or the
threat of an armed conflict; calamities and cataclysms; serious
fires, earthquakes, landslides; volcanic eruptions; changes in water level, floods and tidal waves. The Committee may at any time,
in case of urgent need, make a new entry in the List of World
Heritage in Danger and publicize such entry immediately.
(5) The Committee shall define the criteria on the basis of which
a property belonging to the cultural or natural heritage may be
included in either of the lists mentioned in paragraphs 2 and 4
of this article.
(6) Before refusing a request for inclusion in one of the two lists
mentioned in paragraphs 2 and 4 of this article, the Committee
shall consult the State Party in whose territory the cultural or
natural property in question is situated.
(7) The Committee shall, with the agreement of the States concerned, co-ordinate and encourage the studies and research
needed for the drawing up of the lists referred to in paragraphs
2 and 4 of this article.
Article 12
The fact that a property belonging to the cultural or natural heritage has not been included in either of the two lists mentioned
59
Übereinkommen zum Schutz des Kultur- und Naturerbes der Welt (1972)
(2) Das Komitee wird auf Grund der von den Staaten nach Absatz 1 vorgelegten Verzeichnisse unter der Bezeichnung „Liste des Erbes der Welt“ eine Liste der zu dem Kultur- und Naturerbe im Sinne der Artikel 1 und
2 gehörenden Güter, die nach seiner Auffassung nach den von ihm festgelegten Maßstäben von außergewöhnlichem universellem Wert sind, aufstellen, auf dem neuesten Stand halten und veröffentlichen. Eine
auf den neuesten Stand gebrachte Liste wird mindestens alle zwei Jahre verbreitet.
(3) Die Aufnahme eines Gutes in die Liste des Erbes der Welt bedarf der Zustimmung des betreffenden Staates. Die Aufnahme eines Gutes, das sich in einem Gebiet befindet, über das von mehr als einem Staat Souveränität oder Hoheitsgewalt beansprucht wird, berührt nicht die Rechte der Streitparteien.
(4) Das Komitee wird unter der Bezeichnung „Liste des gefährdeten Erbes der Welt“ nach Bedarf eine Liste
des in der Liste des Erbes der Welt aufgeführten Gutes, zu dessen Erhaltung umfangreiche Maßnahmen erforderlich sind und für das auf Grund dieses Übereinkommens Unterstützung angefordert wurde, aufstellen,
auf dem neuesten Stand halten und veröffentlichen. Diese Liste hat einen Voranschlag der Kosten für derartige Maßnahmen zu enthalten. In die Liste darf nur solches zu dem Kultur- und Naturerbe gehörendes Gut
aufgenommen werden, das durch ernste und spezifische Gefahren bedroht ist, z. B. Gefahr des Untergangs
durch beschleunigten Verfall, öffentliche oder private Großvorhaben oder rasch vorangetriebene städtebauliche oder touristische Entwicklungsvorhaben; Zerstörung durch einen Wechsel in der Nutzung des Grundbesitzes oder im Eigentum daran; größere Veränderungen auf Grund unbekannter Ursachen; Preisgabe aus
irgendwelchen Gründen; Ausbruch oder Gefahr eines bewaffneten Konflikts; Natur- und sonstige Katastrophen; Feuersbrünste, Erdbeben, Erdrutsche; Vulkanausbrüche; Veränderungen des Wasserspiegels, Überschwemmungen und Sturmfluten. Das Komitee kann, wenn dies dringend notwendig ist, jederzeit eine neue
Eintragung in die Liste des gefährdeten Erbes der Welt vornehmen und diese Eintragung sofort bekanntmachen.
(5) Das Komitee bestimmt die Maßstäbe, nach denen ein zum Kultur- oder Naturerbe gehörendes Gut in eine
der in den Absätzen 2 und 4 bezeichneten Listen aufgenommen werden kann.
(6) Bevor das Komitee einen Antrag auf Aufnahme in eine der beiden in den Absätzen 2 und 4 bezeichneten Listen ablehnt, konsultiert es den Vertragsstaat, in dessen Hoheitsgebiet sich das betreffende Kulturoder Naturgut befindet.
(7) Das Komitee koordiniert und fördert im Einvernehmen mit den betreffenden Staaten die Untersuchungen und Forschungen, die zur Aufstellung der in den Absätzen 2 und 4 bezeichneten Listen erforderlich
sind.
Artikel 12
Ist ein zum Kultur- oder Naturerbe gehörendes Gut in keine der in Artikel 11 Absätze 2 und 4 bezeichneten
Listen aufgenommen worden, so bedeutet das nicht, dass dieses Gut nicht für andere als die sich aus der
Aufnahme in diese Listen ergebenden Zwecke von außergewöhnlichem universellem Wert ist.
Artikel 13
(1) Das Komitee für das Erbe der Welt nimmt die von Vertragsstaaten für in ihrem Hoheitsgebiet befindliches, zum Kultur- oder Naturerbe gehörendes Gut, das in die in Artikel 11 Absätze 2 und 4 bezeichneten
Listen aufgenommen oder möglicherweise für eine Aufnahme geeignet ist, gestellten Anträge auf internationale Unterstützung entgegen und prüft sie. Derartige Anträge können gestellt werden, um den Schutz, die
Erhaltung in Bestand und Wertigkeit oder die Revitalisierung dieses Gutes zu sichern.
(2) Anträge auf internationale Unterstützung nach Absatz 1 können auch die Erfassung von Kultur- oder
Naturgut im Sinne der Artikel 1 und 2 zum Gegenstand haben, wenn Voruntersuchungen gezeigt haben, dass
weitere Untersuchungen gerechtfertigt wären.
(3) Das Komitee entscheidet über die hinsichtlich dieser Anträge zu treffenden Maßnahmen, bestimmt gegebenenfalls Art und Ausmaß seiner Unterstützung und genehmigt den Abschluss der in seinem Namen mit
der beteiligten Regierung zu treffenden erforderlichen Vereinbarungen.
(4) Das Komitee legt eine Rangordnung seiner Maßnahmen fest. Dabei berücksichtigt es die Bedeutung des
schutzbedürftigen Gutes für das Kultur- und Naturerbe der Welt, die Notwendigkeit, internationale Unterstützung für das Gut zu gewähren, das die natürliche Umwelt oder die schöpferische Kraft und die Geschichte der Völker der Welt am besten verkörpert, ferner die Dringlichkeit der zu leistenden Arbeit, die Mittel,
60
Convention Concerning the Protection of the World Cultural and Natural Heritage (1972)
Convention concernant la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel (1972)
(7) Le Comité, avec l’accord des États intéressés, coordonne et
encourage les études et les recherches nécessaires à la constitution des listes visées aux paragraphes 2 et 4 du présent article.
Article 12
Le fait qu’un bien du patrimoine culturel et naturel n’ait pas été
inscrit sur l’une ou l’autre des deux listes visées aux paragraphes
2 et 4 de l’article 11 ne saurait en aucune manière signifier qu’il
n’a pas une valeur universelle exceptionnelle à des fins autres
que celles résultant de l’inscription sur ces listes.
Article 13
(1) Le Comité du patrimoine mondial reçoit et étudie les demandes d’assistance internationale formulées par les États parties à la présente Convention en ce qui concerne les biens du patrimoine culturel et naturel situés sur leur territoire, qui figurent
ou sont susceptibles de figurer sur les listes visées aux paragraphes 2 et 4 de l’article 11. Ces demandes peuvent avoir pour
objet la protection, la conservation, la mise en valeur ou la réanimation de ces biens.
(2) Les demandes d’assistance internationale en application du
paragraphe 1 du présent article peuvent aussi avoir pour objet
l’identification de biens du patrimoine culturel et naturel défini
aux articles 1 et 2, lorsque des recherches préliminaires ont permis d’établir que ces dernières méritaient d’être poursuivies.
(3) Le Comité décide de la suite à donner à ces demandes, détermine, le cas échéant, la nature et l’importance de son aide et autorise la conclusion, en son nom, des arrangements nécessaires
avec le gouvernement intéressé.
(4) Le Comité fixe un ordre de priorité pour ses interventions. Il
le fait en tenant compte de l’importance respective des biens à
sauvegarder pour le patrimoine mondial culturel et naturel, de
la nécessité d’assurer l’assistance internationale aux biens les
plus représentatifs de la nature ou du génie et de l’histoire des
peuples du monde et de l’urgence des travaux à entreprendre, de
l’importance des ressources des États sur le territoire desquels se
trouvent les biens menacés et en particulier de la mesure dans
laquelle ils pourraient assurer la sauvegarde de ces biens par leurs
propres moyens.
(5) Le Comité établit, met à jour et diffuse une liste des biens
pour lesquels une assistance internationale a été fournie.
(6) Le Comité décide de l’utilisation des ressources du Fonds créé
aux termes de l’article 15 de la présente Convention. Il recherche
les moyens d’en augmenter les ressources et prend toutes mesures utiles à cet effet.
(7) Le Comité coopère avec les organisations internationales et
nationales, gouvernementales et non gouvernementales, ayant
des objectifs similaires à ceux de la présente Convention. Pour la
mise en œuvre de ses programmes et l’exécution de ses projets,
le Comité peut faire appel à ces organisations, en particulier au
Centre international d’études pour la conservation et la restauration des biens culturels (Centre de Rome), au Conseil international des monuments et des sites (ICOMOS) et à l’Union internationale pour la conservation de la nature et de ses ressources
(UICN), ainsi qu’à d’autres organismes publics ou privés et à des
personnes privées.
(8) Les décisions du Comité sont prises à la majorité des deux
tiers des membres présents et votants. Le quorum est constitué
par la majorité des membres du Comité.
Article 14
(1) Le Comité du patrimoine mondial est assisté par un secrétariat nommé par le Directeur général de l’Organisation des Nations
Unies pour l’éducation, la science et la culture.
(2) Le Directeur général de l’Organisation des Nations Unies pour
l’éducation, la science et la culture, utilisant le plus possible les
services du Centre international d’études pour la conservation et
la restauration des biens culturels (Centre de Rome), du Conseil
international des monuments et des sites (ICOMOS), et de l’Union
in paragraphs 2 and 4 of Article 11 shall in no way be construed
to mean that it does not have an outstanding universal value for
purposes other than those resulting from inclusion in these lists.
Article 13
(1) The World Heritage Committee shall receive and study requests for international assistance formulated by States Parties
to this Convention with respect to property forming part of the
cultural or natural heritage, situated in their territories, and included or potentially suitable for inclusion in the lists mentioned
referred to in paragraphs 2 and 4 of Article 11. The purpose of
such requests may be to secure the protection, conservation,
presentation or rehabilitation of such property.
(2) Requests for international assistance under paragraph 1 of
this article may also be concerned with identification of cultural or natural property defined in Articles 1 and 2, when preliminary investigations have shown that further inquiries would be
justified.
(3) The Committee shall decide on the action to be taken with
regard to these requests, determine where appropriate, the nature and extent of its assistance, and authorize the conclusion,
on its behalf, of the necessary arrangements with the government concerned.
(4) The Committee shall determine an order of priorities for its
operations. It shall in so doing bear in mind the respective importance for the world cultural and natural heritage of the property requiring protection, the need to give international assistance to the property most representative of a natural environment
or of the genius and the history of the peoples of the world, the
urgency of the work to be done, the resources available to the
States on whose territory the threatened property is situated
and in particular the extent to which they are able to safeguard
such property by their own means.
(5) The Committee shall draw up, keep up to date and publicize
a list of property for which international assistance has been
granted.
(6) The Committee shall decide on the use of the resources of the
Fund established under Article 15 of this Convention. It shall
seek ways of increasing these resources and shall take all useful
steps to this end.
(7) The Committee shall co-operate with international and national governmental and non-governmental organizations having objectives similar to those of this Convention. For the implementation of its programmes and projects, the Committee may
call on such organizations, particularly the International Centre
for the Study of the Preservation and Restoration of cultural
Property (the Rome Centre), the International Council of Monuments and Sites (ICOMOS) and the International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN), as well as on
public and private bodies and individuals.
(8) Decisions of the Committee shall be taken by a majority of
two-thirds of its members present and voting. A majority of the
members of the Committee shall constitute a quorum.
Article 14
(1) The World Heritage Committee shall be assisted by a Secretariat appointed by the Director-General of the United Nations
Educational, Scientific and Cultural Organization.
(2) The Director-General of the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization, utilizing to the fullest extent
possible the services of the International Centre for the Study of
the Preservation and the Restoration of Cultural Property (the
Rome Centre), the International Council of Monuments and Sites
(ICOMOS) and the International Union for Conservation of Nature
and Natural Resources (IUCN) in their respective areas of competence and capability, shall prepare the Committee’s documentation and the agenda of its meetings and shall have the responsibility for the implementation of its decisions.
61
Übereinkommen zum Schutz des Kultur- und Naturerbes der Welt (1972)
die den Staaten, in deren Hoheitsgebiet sich das bedrohte Gut befindet, zur Verfügung stehen, und insbesondere das Ausmaß, in dem sie dieses Gut mit eigenen Mitteln sichern können.
(5) Das Komitee wird eine Liste des Gutes, für das internationale Unterstützung gewährt wurde, aufstellen,
auf dem neuesten Stand halten und veröffentlichen.
(6) Das Komitee entscheidet über die Verwendung der Mittel des nach Artikel 15 errichteten Fonds. Es erkundet Möglichkeiten, diese Mittel zu erhöhen, und trifft dazu alle zweckdienlichen Maßnahmen.
(7) Das Komitee arbeitet mit internationalen und nationalen staatlichen und nichtstaatlichen Organisationen zusammen, deren Ziele denen dieses Übereinkommens gleichen. Zur Durchführung seiner Programme
und Vorhaben kann das Komitee die Hilfe derartiger Organisationen, insbesondere der Internationalen Studienzentrale für die Erhaltung und Restaurierung von Kulturgut (Römische Zentrale), des Internationalen
Rates für Denkmalpflege (ICOMOS) und der Internationalen Union zur Erhaltung der Natur und der natürlichen Hilfsquellen (IUCN) sowie sonstiger Einrichtungen des öffentlichen und privaten Rechts und von Einzelpersonen in Anspruch nehmen.
(8) Die Beschlüsse des Komitees bedürfen der Zweidrittelmehrheit seiner anwesenden und abstimmenden
Mitglieder. Das Komitee ist beschlussfähig, wenn die Mehrheit der Mitglieder anwesend ist.
Artikel 14
(1) Dem Komitee für das Erbe der Welt steht ein Sekretariat zur Seite, das vom Generaldirektor der Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur bestellt wird.
(2) Der Generaldirektor der Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur bereitet unter möglichst weitgehender Nutzung der Dienste der Internationalen Studienzentrale für die Erhaltung und Restaurierung von Kulturgut (Römische Zentrale), des Internationalen Rates für Denkmalpflege
(ICOMOS) und der Internationalen Union zur Erhaltung der Natur und der natürlichen Hilfsquellen (IUCN)
in ihrem jeweiligen Zuständigkeits- und Fachbereich die Dokumentation des Komitees und die Tagesordnung
seiner Sitzungen vor und ist für die Durchführung seiner Beschlüsse verantwortlich.
IV. Fonds für den Schutz des Kultur- und Naturerbes der Welt
Artikel 15
(1) Hiermit wird ein Fonds für den Schutz des Kultur- und Naturerbes der Welt von außergewöhnlichem universellem Wert errichtet; er wird als „Fonds für das Erbe der Welt“ bezeichnet.
(2) Der Fonds stellt ein Treuhandvermögen im Sinne der Finanzordnung der Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur dar.
(3) Die Mittel des Fonds bestehen aus
a) Pflichtbeiträgen und freiwilligen Beiträgen der Vertragsstaaten;
b) Beiträgen, Spenden oder Vermächtnissen anderer Staaten, der Organisationen der Vereinten Nationen für
Erziehung, Wissenschaft und Kultur, anderer Organisationen des Systems der Vereinten Nationen, insbesondere des Entwicklungsprogramms der Vereinten Nationen, sowie sonstiger zwischenstaatlicher Organisationen, von Einrichtungen des öffentlichen oder privaten Rechts oder von Einzelpersonen;
c) den für die Mittel des Fonds anfallenden Zinsen;
d) Mitteln, die durch Sammlungen und Einnahmen aus Veranstaltungen zugunsten des Fonds aufgebracht
werden, und
e) allen sonstigen Mitteln, die durch die vom Komitee für das Erbe der Welt für den Fonds aufgestellten Vorschriften genehmigt sind.
(4) Beiträge an den Fonds und sonstige dem Komitee zur Verfügung gestellte Unterstützungsbeiträge dürfen nur für die vom Komitee bestimmten Zwecke verwendet werden. Das Komitee kann Beiträge entgegennehmen, die nur für ein bestimmtes Programm oder Vorhaben verwendet werden sollen, sofern es die Durchführung dieses Programms oder Vorhabens beschlossen hat. An die dem Fonds gezahlten Beiträge dürfen
keine politischen Bedingungen geknüpft werden.
Artikel 16
(1) Unbeschadet etwaiger zusätzlicher freiwilliger Beiträge verpflichten sich die Vertragsstaaten, regelmäßig alle zwei Jahre an den Fonds für das Erbe der Welt Beiträge zu zahlen, deren Höhe nach einem einheit-
62
Convention Concerning the Protection of the World Cultural and Natural Heritage (1972)
Convention concernant la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel (1972)
internationale pour la conservation de la nature et de ses ressources (UICN), dans les domaines de leurs compétences et de
leurs possibilités respectives, prépare la documentation du Comité, l’ordre du jour de ses réunions et assure l’exécution de ses décisions.
IV. Fonds pour la protection du patrimoine mondial
culturel et naturel
Article 15
(1) Il est créé un fonds pour la protection du patrimoine mondial culturel et naturel de valeur universelle exceptionnelle, dénommé «le Fonds du patrimoine mondial».
(2) Le Fonds est constitué en fonds de dépôt, conformément aux
dispositions du règlement financier de l’Organisation des Nations
Unies pour l’éducation, la science et la culture.
(3) Les ressources du Fonds sont constituées par:
a) Les contributions obligatoires et les contributions volontaires
des États parties à la présente Convention;
b) Les versements, dons ou legs que pourront faire: (i) D’autres
États, (ii) L’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la
science et la culture, les autres organisations du système des Nations Unies, notamment le Programme de développement des Nations Unies et d’autres organisations intergouvernementales,
(iii) Des organismes publics ou privés ou des personnes privées;
c) Tout intérêt dû sur les ressources du Fonds;
d) Le produit des collectes et les recettes des manifestations organisées au profit du Fonds et
e) Toutes autres ressources autorisées par le règlement qu’élaborera le Comité du patrimoine mondial.
(4) Les contributions au Fonds et les autres formes d’assistance
fournies au Comité ne peuvent être affectées qu’aux fins définies
par lui. Le Comité peut accepter des contributions ne devant être
affectées qu’à un certain programme ou à un projet particulier,
à la condition que la mise en œuvre de ce programme ou l’exécution de ce projet ait été décidée par le Comité. Les contributions au Fonds ne peuvent être assorties d’aucune condition politique.
Article 16
(1) Sans préjudice de toute contribution volontaire complémentaire, les États parties à la présente Convention s’engagent à verser régulièrement, tous les deux ans, au Fonds du patrimoine
mondial des contributions dont le montant, calculé selon un
pourcentage uniforme applicable à tous les États, sera décidé par
l’assemblée générale des États parties à la Convention, réunis au
cours de sessions de la Conférence générale de l’Organisation des
Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture. Cette décision de l’assemblée générale requiert la majorité des États parties présents et votants qui n’ont pas fait la déclaration visée au
paragraphe 2 du présent article. En aucun cas, la contribution
obligatoire des États parties à la Convention ne pourra dépasser
1 % de sa contribution au budget ordinaire de l’Organisation des
Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture.
(2) Toutefois, tout État visé à l’article 31 ou à l’article 32 de la
présente Convention peut, au moment du dépôt de ses instruments de ratification, d’acceptation ou d’adhésion, déclarer qu’il
ne sera pas lié par les dispositions du paragraphe 1 du présent
article.
(3) Un État partie à la Convention ayant fait la déclaration visée
au paragraphe 2 du présent article, peut à tout moment retirer
ladite déclaration moyennant notification au Directeur général
de l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science
et la culture. Toutefois, le retrait de la déclaration n’aura d’effet
sur la contribution obligatoire due par cet État qu’à partir de la
date de l’assemblée générale des États parties qui suivra.
(4) Afin que le Comité soit en mesure de prévoir ses opérations
d’une manière efficace, les contributions des États parties à la
IV. Fund for the Protection of the World Cultural and
Natural Heritage
Article 15
(1) A Fund for the Protection of the World Cultural and Natural
Heritage of Outstanding Universal Value, called “the World Heritage Fund”, is hereby established.
(2) The Fund shall constitute a trust fund, in conformity with
the provisions of the Financial Regulations of the United Nations
Educational, Scientific and Cultural Organization.
(3) The resources of the Fund shall consist of:
a) compulsory and voluntary contributions made by States Parties to this Convention,
b) contributions, gifts or bequests which may be made by:
other States; the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization, other organizations of the United Nations
system, particularly the United Nations Development Programme
or other intergovernmental organizations; public or private bodies or individuals;
c) any interest due on the resources of the Fund;
d) funds raised by collections and receipts from events organized
for the benefit of the fund; and
e) all other resources authorized by the Fund‘s regulations, as
drawn up by the World Heritage Committee.
(4) Contributions to the Fund and other forms of assistance made
available to the Committee may be used only for such purposes
as the Committee shall define. The Committee may accept contributions to be used only for a certain programme or project,
provided that the Committee shall have decided on the implementation of such programme or project. No political conditions
may be attached to contributions made to the Fund.
Article 16
(1) Without prejudice to any supplementary voluntary contribution, the States Parties to this Convention undertake to pay regularly, every two years, to the World Heritage Fund, contributions, the amount of which, in the form of a uniform percentage
applicable to all States, shall be determined by the General Assembly of States Parties to the Convention, meeting during the
sessions of the General Conference of the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization. This decision of the
General Assembly requires the majority of the States Parties
present and voting, which have not made the declaration referred to in paragraph 2 of this Article. In no case shall the compulsory contribution of States Parties to the Convention exceed
1 % of the contribution to the regular budget of the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization.
(2) However, each State referred to in Article 31 or in Article 32
of this Convention may declare, at the time of the deposit of its
instrument of ratification, acceptance or accession, that it shall
not be bound by the provisions of paragraph 1 of this Article.
(3) A State Party to the Convention which has made the declaration referred to in paragraph 2 of this Article may at any time
withdraw the said declaration by notifying the Director-General
of the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization. However, the withdrawal of the declaration shall not
take effect in regard to the compulsory contribution due by the
State until the date of the subsequent General Assembly of
States Parties to the Convention.
(4) In order that the Committee may be able to plan its operations effectively, the contributions of States Parties to this Convention which have made the declaration referred to in paragraph 2 of this Article, shall be paid on a regular basis, at least
every two years, and should not be less than the contributions
which they should have paid if they had been bound by the provisions of paragraph 1 of this Article.
(5) Any State Party to the Convention which is in arrears with
the payment of its compulsory or voluntary contribution for the
63
Übereinkommen zum Schutz des Kultur- und Naturerbes der Welt (1972)
lichen, für alle Staaten geltenden Schlüssel errechnet und von der Generalversammlung der Vertragsstaaten
festgesetzt wird, die während der Tagungen der Generalkonferenz der Organisation der Vereinten Nationen
für Erziehung, Wissenschaft und Kultur zusammentritt. Dieser Beschluss der Generalversammlung bedarf der
Mehrheit der anwesenden und abstimmenden Vertragsstaaten, die nicht die in Absatz 2 genannte Erklärung
abgegeben haben. Der Pflichtbeitrag der Vertragsstaaten darf 1 v. H. des Beitrags zum ordentlichen Haushalt
der Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur nicht überschreiten.
(2) Ein in Artikel 31 oder 32 genannter Staat kann jedoch bei der Hinterlegung seiner Ratifikations-, Annahme- oder Beitrittsurkunde erklären, dass er durch Absatz 1 des vorliegenden Artikels nicht gebunden
ist.
(3) Ein Vertragsstaat, der die in Absatz 2 genannte Erklärung abgegeben hat, kann diese jederzeit durch
eine an den Generaldirektor der Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur gerichtete Notifikation zurücknehmen. Die Rücknahme der Erklärung wird jedoch für den Pflichtbeitrag
des betreffenden Staates erst mit dem Zeitpunkt der nächsten Generalversammlung der Vertragsstaaten wirksam.
(4) Um dem Komitee die wirksame Planung seiner Tätigkeit zu ermöglichen, sind die Beiträge von Vertragsstaaten, welche die in Absatz 2 genannte Erklärung abgegeben haben, regelmäßig, mindestens jedoch alle
zwei Jahre zu entrichten; sie sollen nicht niedriger sein als die Beiträge, die sie zu zahlen hätten, wenn Absatz 1 für sie gelten würde.
(5) Ein Vertragsstaat, der mit der Zahlung seiner Pflichtbeiträge oder seiner freiwilligen Beiträge für das laufende Jahr und das unmittelbar vorhergegangene Kalenderjahr im Rückstand ist, kann nicht Mitglied des
Komitees für das Erbe der Welt werden; dies gilt jedoch nicht für die erste Wahl. Die Amtszeit eines solchen
Staates, der bereits Mitglied des Komitees ist, endet im Zeitpunkt der in Artikel 8 Absatz 1 vorgesehenen
Wahl.
Artikel 17
Die Vertragsstaaten erwägen oder fördern die Errichtung nationaler Stiftungen oder Vereinigungen des öffentlichen und privaten Rechts, die den Zweck haben, Spenden für den Schutz des Kultur- und Naturerbes
im Sinne der Artikel 1 und 2 anzuregen.
Artikel 18
Die Vertragsstaaten unterstützen die unter der Schirmherrschaft der Organisation der Vereinten Nationen
für Erziehung, Wissenschaft und Kultur zugunsten des Fonds für das Erbe der Welt durchgeführten Werbemaßnahmen zur Aufbringung von Mitteln. Sie erleichtern die Sammlungen, die von den in Artikel 15 Absatz 3 bezeichneten Einrichtungen für diesen Zweck durchgeführt werden.
V. Voraussetzungen und Maßnahmen der internationalen Unterstützung
Artikel 19
Jeder Vertragsstaat kann internationale Unterstützung für in seinem Hoheitsgebiet befindliches und zum
Kultur- oder Naturerbe von außergewöhnlichem universellem Wert gehörendes Gut beantragen. Mit seinem
Antrag hat er alle in Artikel 21 genannten Informationen und Unterlagen vorzulegen, über die er verfügt
und die das Komitee benötigt, um einen Beschluss zu fassen.
Artikel 20
Vorbehaltlich des Artikels 13 Absatz 2, des Artikels 22 Buchstabe c und des Artikels 23 kann die in diesem
Übereinkommen vorgesehene internationale Unterstützung nur für solches zum Kultur- und Naturerbe gehörendes Gut gewährt werden, dessen Aufnahme in eine der in Artikel 11 Absätze 2 und 4 bezeichneten Listen vom Komitee für das Erbe der Welt beschlossen wurde oder künftig beschlossen wird.
Artikel 21
(1) Das Komitee für das Erbe der Welt bestimmt das Verfahren, nach dem die ihm unterbreiteten Anträge
auf internationale Unterstützung zu behandeln sind, und schreibt die Einzelheiten des Antrags vor, der die
erwogene Maßnahme, die erforderliche Arbeit, die voraussichtlichen Kosten, den Dringlichkeitsgrad und die
64
Convention Concerning the Protection of the World Cultural and Natural Heritage (1972)
Convention concernant la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel (1972)
présente Convention, ayant fait la déclaration visée au paragraphe 2 du présent article, doivent être versées sur une base régulière, au moins tous les deux ans, et ne devraient pas être inférieures aux contributions qu’ils auraient dû verser s’ils avaient
été liés par les dispositions du paragraphe 1 du présent article.
(5) Tout Etat partie à la Convention qui est en retard dans le paiement de sa contribution obligatoire ou volontaire en ce qui
concerne l’année en cours et l’année civile qui l’a immédiatement
précédée, n’est pas éligible au Comité du patrimoine mondial,
cette disposition ne s’appliquant pas lors de la première élection.
Le mandat d’un tel État qui est déjà membre du Comité prendra
fin au moment de toute élection prévue à l’article 8, paragraphe
1, de la présente Convention.
Article 17
Les États parties à la présente Convention envisagent ou favorisent la création de fondations ou d’associations nationales publiques et privées ayant pour but d’encourager les libéralités en
faveur de la protection du patrimoine culturel et naturel défini
aux articles 1 et 2 de la présente Convention.
Article 18
Les États parties à la présente Convention prêtent leur concours
aux campagnes internationales de collecte qui sont organisées
au profit du Fonds du patrimoine mondial sous les auspices de
l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et
la culture. Ils facilitent les collectes faites à ces fins par des organismes mentionnés au paragraphe 3, article 15.
V. Conditions et modalités de l’assistance internationale
Article 19
Tout État partie à la présente Convention peut demander une assistance internationale en faveur de biens du patrimoine culturel ou naturel de valeur universelle exceptionnelle situés sur son
territoire. Il doit joindre à sa demande les éléments d’information
et les documents prévus à l’article 21 dont il dispose et dont le
Comité a besoin pour prendre sa décision.
Article 20
Sous réserve des dispositions du paragraphe 2 de l’article 13, de
l’alinéa c de l’article 22, et de l’article 23, l’assistance internationale prévue par la présente Convention ne peut être accordée
qu’à des biens du patrimoine culturel et naturel que le Comité du
patrimoine mondial a décidé ou décide de faire figurer sur l’une
des listes visées aux paragraphes 2 et 4 de l’article 11.
Article 21
(1) Le Comité du patrimoine mondial définit la procédure d’examen des demandes d’assistance internationale qu’il est appelé à
fournir et précise notamment les éléments qui doivent figurer
dans la demande, laquelle doit décrire l’opération envisagée, les
travaux nécessaires, une estimation de leur coût, leur urgence et
les raisons pour lesquelles les ressources de l’État demandeur ne
lui permettent pas de faire face à la totalité de la dépense. Les
demandes doivent, chaque fois que possible, s’appuyer sur l’avis
d’experts.
(2) En raison des travaux qu’il peut y avoir lieu d’entreprendre
sans délai, les demandes fondées sur des calamités naturelles ou
des catastrophes doivent être examinées d’urgence et en priorité par le Comité, qui doit disposer d’un fonds de réserve servant
à de telles éventualités.
(3) Avant de prendre une décision, le Comité procède aux études
et aux consultations qu’il juge nécessaires.
Article 22
L’assistance accordée par le Comité du patrimoine mondial peut
prendre les formes suivantes:
a) Études sur les problèmes artistiques, scientifiques et techniques que posent la protection, la conservation, la mise en vacurrent year and the calendar year immediately preceding it shall
not be eligible as a Member of the World Heritage Committee, although this provision shall not apply to the first election.
The terms of office of any such State which is already a member
of the Committee shall terminate at the time of the elections provided for in Article 8, paragraph 1 of this Convention.
Article 17
The States Parties to this Convention shall consider or encourage
the establishment of national public and private foundations or
associations whose purpose is to invite donations for the protection of the cultural and natural heritage as defined in Articles 1
and 2 of this Convention.
Article 18
The States Parties to this Convention shall give their assistance
to international fund-raising campaigns organized for the World
Heritage Fund under the auspices of the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization. They shall facilitate
collections made by the bodies mentioned in paragraph 3 of Article 15 for this purpose.
V. Conditions and Arrangements for International
Assistance
Article 19
Any State Party to this Convention may request international assistance for property forming part of the cultural or natural heritage of outstanding universal value situated within its territory. It shall submit with its request such information and
documentation provided for in Article 21 as it has in its possession and as will enable the Committee to come to a decision.
Article 20
Subject to the provisions of paragraph 2 of Article 13, sub-paragraph (c) of Article 22 and Article 23, international assistance
provided for by this Convention may be granted only to property forming part of the cultural and natural heritage which the
World Heritage Committee has decided, or may decide, to enter
in one of the lists mentioned in paragraphs 2 and 4 of Article 11.
Article 21
(1) The World Heritage Committee shall define the procedure by
which requests to it for international assistance shall be considered and shall specify the content of the request, which should
define the operation contemplated, the work that is necessary,
the expected cost thereof, the degree of urgency and the reasons
why the resources of the State requesting assistance do not allow it to meet all the expenses. Such requests must be supported by experts‘ reports whenever possible.
(2) Requests based upon disasters or natural calamities should,
by reasons of the urgent work which they may involve, be given
immediate, priority consideration by the Committee, which
should have a reserve fund at its disposal against such contingencies.
(3) Before coming to a decision, the Committee shall carry out
such studies and consultations as it deems necessary.
Article 22
Assistance granted by the World Heritage Committee may take
the following forms:
a) studies concerning the artistic, scientific and technical problems raised by the protection, conservation, presentation and rehabilitation of the cultural and natural heritage, as defined in
paragraphs 2 and 4 of Article 11 of this Convention;
b) provisions of experts, technicians and skilled labour to ensure
that the approved work is correctly carried out;
c) training of staff and specialists at all levels in the field of identification, protection, conservation, presentation and rehabilitation of the cultural and natural heritage;
65
Übereinkommen zum Schutz des Kultur- und Naturerbes der Welt (1972)
Gründe, warum die Eigenmittel des Antrag stellenden Staates nicht zur Deckung aller Kosten ausreichen,
umfassen soll. Den Anträgen sind, sofern irgend möglich, Sachverständigengutachten beizufügen.
(2) Anträge auf Grund von Natur- oder sonstigen Katastrophen sollen vom Komitee wegen der gegebenenfalls erforderlichen dringlichen Arbeiten sofort und vorrangig erörtert werden; es soll für derartige Notfälle
über einen Reservefonds verfügen.
(3) Bevor das Komitee einen Beschluss fasst, führt es alle Untersuchungen und Konsultationen durch, die
es für erforderlich hält.
Artikel 22
Unterstützung durch das Komitee für das Erbe der Welt kann in folgender Form gewährt werden:
a) Untersuchungen über die künstlerischen, wissenschaftlichen und technischen Probleme, die der Schutz,
die Erhaltung in Bestand und Wertigkeit und die Revitalisierung des Kultur- und Naturerbes im Sinne des
Artikels 11 Absätze 2 und 4 aufwerfen;
b) Bereitstellung von Sachverständigen, Technikern und Facharbeitern, um sicherzustellen, dass die genehmigte Arbeit richtig ausgeführt wird;
c) Ausbildung von Personal und Fachkräften aller Ebenen auf dem Gebiet der Erfassung, des Schutzes, der
Erhaltung in Bestand und Wertigkeit und der Revitalisierung des Kultur- und Naturerbes;
d) Lieferung von Ausrüstungsgegenständen, die der betreffende Staat nicht besitzt oder nicht erwerben
kann;
e) Darlehen mit niedrigem Zinssatz oder zinslose Darlehen, die langfristig zurückgezahlt werden können;
f) in Ausnahmefällen und aus besonderen Gründen Gewährung verlorener Zuschüsse.
Artikel 23
Das Komitee für das Erbe der Welt kann auch internationale Unterstützung für nationale oder regionale Zentren zur Ausbildung von Personal und Fachkräften aller Ebenen auf dem Gebiet der Erfassung, des Schutzes,
der Erhaltung in Bestand und Wertigkeit und der Revitalisierung des Kultur- und Naturerbes gewähren.
Artikel 24
Einer groß angelegten internationalen Unterstützung müssen eingehende wissenschaftliche, wirtschaftliche
und technische Untersuchungen vorausgehen. Diesen Untersuchungen müssen die fortschrittlichsten Verfahren für Schutz, Erhaltung in Bestand und Wertigkeit und Revitalisierung des Natur- und Kulturerbes zugrunde liegen; sie müssen den Zielen dieses Übereinkommens entsprechen. Die Untersuchungen müssen auch
Mittel und Wege erkunden, die in dem betreffenden Staat vorhandenen Hilfsquellen rationell zu nutzen.
Artikel 25
In der Regel wird nur ein Teil der Kosten für die erforderliche Arbeit von der internationalen Gemeinschaft
getragen. Der Beitrag des Staates, dem die internationale Unterstützung zuteil wird, muss einen wesentlichen Teil der für jedes Programm oder Vorhaben aufgewendeten Mittel darstellen, es sei denn, seine Mittel
erlauben dies nicht.
Artikel 26
Das Komitee für das Erbe der Welt und der Empfängerstaat legen in dem von ihnen zu schließenden Abkommen die Bedingungen für die Durchführung eines Programms oder Vorhabens fest, für das nach diesem Übereinkommen internationale Unterstützung gewährt wird. Es ist Aufgabe des Staates, der die internationale
Unterstützung erhält, das betreffende Gut danach im Einklang mit diesem Übereinkommen zu schützen sowie in Bestand und Wertigkeit zu erhalten.
VI. Erziehungsprogramme
Artikel 27
(1) Die Vertragsstaaten bemühen sich unter Einsatz aller geeigneten Mittel, insbesondere durch Erziehungsund Informationsprogramme, die Würdigung und Achtung des in den Artikeln 1 und 2 bezeichneten Kulturund Naturerbes durch ihre Völker zu stärken.
(2) Sie verpflichten sich, die Öffentlichkeit über die diesem Erbe drohenden Gefahren und die Maßnahmen
auf Grund dieses Übereinkommens umfassend zu unterrichten.
66
Convention Concerning the Protection of the World Cultural and Natural Heritage (1972)
Convention concernant la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel (1972)
leur et la réanimation du patrimoine culturel et naturel, tel qu’il
est défini aux paragraphes 2 et 4 de l’article 11 de la présente
Convention;
b) Mise à la disposition d’experts, de techniciens et de maind’œuvre qualifiée pour veiller à la bonne exécution du projet approuvé;
c) Formation de spécialistes de tous niveaux dans le domaine de
l’identification, de la protection, de la conservation, de la mise
en valeur et de la réanimation du patrimoine culturel et naturel;
d) Fourniture de l’équipement que l’État intéressé ne possède pas
ou n’est pas en mesure d’acquérir;
e) Prêts à faible intérêt, ou qui pourraient être remboursés à long
terme;
f) Octroi, dans des cas exceptionnels et spécialement motivés, de
subventions non remboursables.
Article 23
Le Comité du patrimoine mondial peut également fournir une assistance internationale à des centres nationaux ou régionaux de
formation de spécialistes de tous niveaux dans le domaine de
l’identification, de la protection, de la conservation, de la mise
en valeur et de la réanimation du patrimoine culturel et naturel.
Article 24
Une assistance internationale très importante ne peut être accordée qu’après une étude scientifique, économique et technique
détaillée. Cette étude doit faire appel aux techniques les plus
avancées de protection, de conservation, de mise en valeur et de
réanimation du patrimoine culturel et naturel et correspondre
aux objectifs de la présente Convention. L’étude doit aussi rechercher les moyens d’employer rationnellement les ressources
disponibles dans l’État intéressé.
Article 25
Le financement des travaux nécessaires ne doit, en principe, incomber que partiellement à la communauté internationale. La
participation de l’État qui bénéficie de l’assistance internationale
doit constituer une part substantielle des ressources apportées à
chaque programme ou projet, sauf si ses ressources ne le lui permettent pas.
Article 26
Le Comité du patrimoine mondial et l’État bénéficiaire définissent dans l’accord qu’ils concluent les conditions dans lesquelles
sera exécuté un programme ou projet pour lequel est fournie une
assistance internationale au titre de la présente Convention. Il
incombe à l’État qui reçoit cette assistance internationale de
continuer à protéger, conserver et mettre en valeur les biens ainsi sauvegardés, conformément aux conditions définies dans l’accord.
VI. Programmes éducatifs
Article 27
(1) Les États parties à la présente Convention s’efforcent par tous
les moyens appropriés, notamment par des programmes d’éducation et d’information, de renforcer le respect et l’attachement de
leurs peuples au patrimoine culturel et naturel défini aux articles
1 et 2 de la Convention.
(2) Ils s’engagent à informer largement le public des menaces qui
pèsent sur ce patrimoine et des activités entreprises en application de la présente Convention.
Article 28
Les États parties à la présente Convention qui reçoivent une assistance internationale en application de la Convention prennent
les mesures nécessaires pour faire connaître l’importance des
biens qui ont fait l’objet de cette assistance et le rôle que cette
dernière a joué.
d) supply of equipment which the State concerned does not possess or is not in a position to acquire;
e) low-interest or interest-free loans which might be repayable
on a long-term basis;
f) the granting, in exceptional cases and for special reasons, of
non-repayable subsidies.
Article 23
The World Heritage Committee may also provide international assistance to national or regional centres for the training of staff
and specialists at all levels in the field of identification, protection, conservation, presentation and rehabilitation of the cultural and natural heritage.
Article 24
International assistance on a large scale shall be preceded by detailed scientific, economic and technical studies. These studies
shall draw upon the most advanced techniques for the protection, conservation, presentation and rehabilitation of the natural and cultural heritage and shall be consistent with the objectives of this Convention. The studies shall also seek means of
making rational use of the resources available in the State concerned.
Article 25
As a general rule, only part of the cost of work necessary shall
be borne by the international community. The contribution of
the State benefiting from international assistance shall constitute a substantial share of the resources devoted to each programme or project, unless its resources do not permit this.
Article 26
The World Heritage Committee and the recipient State shall define in the agreement they conclude the conditions in which a
programme or project for which international assistance under
the terms of this Convention is provided, shall be carried out. It
shall be the responsibility of the State receiving such international assistance to continue to protect, conserve and present
the property so safeguarded, in observance of the conditions laid
down by the agreement.
VI. Educational Programmes
Article 27
(1) The States Parties to this Convention shall endeavor by all
appropriate means, and in particular by educational and information programmes, to strengthen appreciation and respect by
their peoples of the cultural and natural heritage defined in Articles 1 and 2 of the Convention.
(2) They shall undertake to keep the public broadly informed of
the dangers threatening this heritage and of the activities carried on in pursuance of this Convention.
Article 28
States Parties to this Convention which receive international assistance under the Convention shall take appropriate measures
to make known the importance of the property for which assistance has been received and the role played by such assistance.
VII. Reports
Article 29
(1) The States Parties to this Convention shall, in the reports
which they submit to the General Conference of the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization on dates
and in a manner to be determined by it, give information on the
legislative and administrative provisions which they have adopted and other action which they have taken for the application
of this Convention, together with details of the experience acquired in this field.
67
Übereinkommen zum Schutz des Kultur- und Naturerbes der Welt (1972)
Artikel 28
Die Vertragsstaaten, die internationale Unterstützung auf Grund dieses Übereinkommens erhalten, treffen
geeignete Maßnahmen, um die Bedeutung sowohl des Gutes, für das Unterstützung empfangen wurde, als
auch der Unterstützung bekanntzumachen.
VII. Berichte
Artikel 29
(1) Die Vertragsstaaten machen in den Berichten, die sie der Generalkonferenz der Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur zu den von dieser festgesetzten Terminen in der von
ihr bestimmten Weise vorlegen, Angaben über die von ihnen erlassenen Rechts- und Verwaltungsvorschriften und über sonstige Maßnahmen, die sie zur Anwendung dieses Übereinkommens getroffen haben, sowie
über Einzelheiten der auf diesem Gebiet gesammelten Erfahrungen.
(2) Die Berichte sind dem Komitee für das Erbe der Welt zur Kenntnis zu bringen.
(3) Das Komitee legt auf jeder ordentlichen Tagung der Generalkonferenz der Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur einen Tätigkeitsbericht vor.
VIII. Schlussbestimmungen
Artikel 30
Dieses Übereinkommen ist in arabischer, englischer, französischer, russischer und spanischer Sprache abgefasst, wobei jeder Wortlaut gleichermaßen verbindlich ist.
Artikel 31
(1) Dieses Übereinkommen bedarf der Ratifikation oder Annahme durch die Mitgliedsstaaten der Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur nach Maßgabe ihrer Verfassungsrechtlichen Verfahren.
(2) Die Ratifikations- oder Annahmeurkunden werden beim Generaldirektor der Organisation der Vereinten
Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur hinterlegt.
Artikel 32
(1) Dieses Übereinkommen liegt für alle Nichtmitgliedstaaten der Organisation der Vereinten Nationen für
Erziehung, Wissenschaft und Kultur, die von der Generalkonferenz der Organisation hierzu aufgefordert werden, zum Beitritt auf.
(2) Der Beitritt erfolgt durch Hinterlegung einer Beitrittsurkunde beim Generaldirektor der Organisation der
Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur.
Artikel 33
Dieses Übereinkommen tritt drei Monate nach Hinterlegung der zwanzigsten Ratifikations-, Annahme- oder
Beitrittsurkunde in Kraft, jedoch nur für die Staaten, die bis zu diesem Tag ihre Ratifikations-, Annahmeoder Beitrittsurkunde hinterlegt haben. Für jeden anderen Staat tritt es drei Monate nach Hinterlegung seiner Ratifikations-, Annahme- oder Beitrittsurkunde in Kraft.
Artikel 34
Folgende Bestimmungen gelten für die Vertragsstaaten, die ein bundesstaatliches oder nicht einheitsstaatliches Verfassungssystem haben:
a) Hinsichtlich derjenigen Bestimmungen dieses Übereinkommens, deren Durchführung in die Zuständigkeit
des Bundes- oder Zentral-Gesetzgebungsorgans fällt, sind die Verpflichtungen der Bundes- oder Zentralregierung dieselben wie für diejenigen Vertragsstaaten, die nicht Bundesstaaten sind;
b) hinsichtlich derjenigen Bestimmungen dieses Übereinkommens, deren Durchführung in die Zuständigkeit
eines einzelnen Gliedstaats, eines Landes, einer Provinz oder eines Kantons fällt, die nicht durch das Verfassungssystem des Bundes verpflichtet sind, gesetzgeberische Maßnahmen zu treffen, unterrichtet die Bundesregierung die zuständigen Stellen dieser Staaten, Länder, Provinzen oder Kantone von den genannten
Bestimmungen und empfiehlt ihnen ihre Annahme.
68
Convention Concerning the Protection of the World Cultural and Natural Heritage (1972)
Convention concernant la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel (1972)
VII. Rapports
Article 29
(1) Les États parties à la présente Convention indiquent dans les
rapports qu’ils présenteront à la Conférence générale de l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture
aux dates et sous la forme qu’elle déterminera, les dispositions
législatives et réglementaires et les autres mesures qu’ils auront
adoptées pour l’application de la Convention, ainsi que l’expérience qu’ils auront acquise dans ce domaine.
(2) Ces rapports seront portés à la connaissance du Comité du
patrimoine mondial.
(3) Le Comité présente un rapport sur ses activités à chacune des
sessions ordinaires de la Conférence générale de l’Organisation
des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture.
VIII. Clauses finales
Article 30
La présente Convention est établie en anglais, en arabe, en espagnol, en français et en russe, les cinq textes faisant également
foi.
Article 31
(1) La présente Convention sera soumise à la ratification ou à
l’acceptation des États membres de l’Organisation des Nations
Unies pour l’éducation, la science et la culture, conformément à
leurs procédures constitutionnelles respectives.
(2) Les instruments de ratification ou d’acceptation seront déposés auprès du Directeur général de l’Organisation des Nations
Unies pour l’éducation, la, science et la culture.
Article 32
(1) La présente Convention est ouverte à l’adhésion de tout État
non membre de l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture, invité à y adhérer par la Conférence
générale de l’Organisation.
(2) L’adhésion se fera par le dépôt d’un instrument d’adhésion
auprès du Directeur général de l’Organisation des Nations Unies
pour l’éducation, la science et la culture.
Article 33
La présente Convention entrera en vigueur trois mois après la
date du dépôt du vingtième instrument de ratification, d’acceptation ou d’adhésion mais uniquement à l’égard des États qui auront déposé leurs instruments respectifs de ratification, d’acceptation ou d’adhésion à cette date ou antérieurement. Elle
entrera en vigueur pour chaque autre État trois mois après le dépôt de son instrument de ratification, d’acceptation ou d’adhésion.
Article 34
Les dispositions ci-après s’appliquent aux États parties à la présente Convention ayant un système constitutionnel fédératif ou
non unitaire:
a) En ce qui concerne les dispositions de cette Convention dont
la mise en œuvre relève de l’action législative du pouvoir législatif fédéral ou central, les obligations du gouvernement fédéral
ou central seront les mêmes que celles des États parties qui ne
sont pas des États fédératifs;
b) En ce qui concerne les dispositions de cette Convention dont
l’application relève de l’action législative de chacun des États,
pays, provinces ou cantons constituants, qui ne sont pas en vertu du système constitutionnel de la fédération tenus à prendre
des mesures législatives, le gouvernement fédéral portera, avec
son avis favorable, lesdites dispositions à la connaissance des autorités compétentes des États, pays, provinces ou cantons.
Article 35
(1) Chacun des États parties à la présente Convention aura la faculté de dénoncer la Convention.
(2) These reports shall be brought to the attention of the World
Heritage Committee.
(3) The Committee shall submit a report on its activities at each
of the ordinary sessions of the General Conference of the United
Nations Educational, Scientific and Cultural Organization.
VIII. Final Clauses
Article 30
This Convention is drawn up in Arabic, English, French, Russian
and Spanish, the five texts being equally authoritative.
Article 31
(1) This Convention shall be subject to ratification or acceptance
by States members of the United Nations Educational, Scientific
and Cultural Organization in accordance with their respective
constitutional procedures.
(2) The instruments of ratification or acceptance shall be deposited with the Director-General of the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization.
Article 32
(1) This Convention shall be open to accession by all States not
members of the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization which are invited by the General Conference
of the Organization to accede to it.
(2) Accession shall be effected by the deposit of an instrument
of accession with the Director-General of the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization.
Article 33
This Convention shall enter into force three months after the date
of the deposit of the twentieth instrument of ratification, acceptance or accession, but only with respect to those States which
have deposited their respective instruments of ratification, acceptance or accession on or before that date. It shall enter into
force with respect to any other State three months after the deposit of its instrument of ratification, acceptance or accession.
Article 34
The following provisions shall apply to those States Parties to
this Convention which have a federal or non-unitary constitutional system:
a) with regard to the provisions of this Convention, the implementation of which comes under the legal jurisdiction of the federal or central legislative power, the obligations of the federal or
central government shall be the same as for those States Parties
which are not federal States;
b) with regard to the provisions of this Convention, the implementation of which comes under the legal jurisdiction of individual constituent States, countries, provinces or cantons that
are not obliged by the constitutional system of the federation to
take legislative measures, the federal government shall inform
the competent authorities of such States, countries, provinces or
cantons of the said provisions, with its recommendation for their
adoption.
Article 35
(1) Each State Party to this Convention may denounce the Convention.
(2) The denunciation shall be notified by an instrument in writing, deposited with the Director-General of the United Nations
Educational, Scientific and Cultural Organization.
(3) The denunciation shall take effect twelve months after the
receipt of the instrument of denunciation. It shall not affect the
financial obligations of the denouncing State until the date on
which the withdrawal takes effect.
Article 36
The Director-General of the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization shall inform the States members of
69
Übereinkommen zum Schutz des Kultur- und Naturerbes der Welt (1972)
Artikel 35
(1) Jeder Vertragsstaat kann dieses Übereinkommen kündigen.
(2) Die Kündigung wird durch eine Urkunde notifiziert, die beim Generaldirektor der Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur hinterlegt wird.
(3) Die Kündigung wird zwölf Monate nach Eingang der Kündigungsurkunde wirksam. Sie lässt die finanziellen Verpflichtungen des kündigenden Staates bis zu dem Tag unberührt, an dem der Rücktritt wirksam
wird.
Artikel 36
Der Generaldirektor der Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur unterrichtet die Mitgliedstaaten der Organisation, die in Artikel 32 bezeichneten Nichtmitgliedstaaten der Organisation sowie die Vereinten Nationen von der Hinterlegung aller Ratifikations-, Annahme- oder Beitrittsurkunden nach den Artikeln 31 und 32 und von den Kündigungen nach Artikel 35.
Artikel 37
(1) Dieses Übereinkommen kann von der Generalkonferenz der Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur revidiert werden. Jede Revision ist jedoch nur für diejenigen Staaten verbindlich, die Vertragsparteien des Revisionsübereinkommens werden.
(2) Beschließt die Generalkonferenz ein neues Übereinkommen, das dieses Übereinkommen ganz oder teilweise revidiert, so liegt dieses Übereinkommen, sofern nicht das neue Übereinkommen etwas anderes bestimmt, vom Tag des Inkrafttretens des neuen Revisionsübereinkommens an nicht mehr zur Ratifikation,
zur Annahme oder zum Beitritt auf.
Artikel 38
Auf Ersuchen des Generaldirektors der Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und
Kultur wird dieses Übereinkommen nach Artikel 102 der Charta der Vereinten Nationen beim Sekretariat der
Vereinten Nationen registriert.
Geschehen zu Paris am 23. November 1972 in zwei Urschriften, die mit den Unterschriften des Präsidenten
der 17. Tagung der Generalkonferenz und des Generaldirektors der Organisation der Vereinten Nationen für
Erziehung, Wissenschaft und Kultur versehen sind und im Archiv der Organisation der Vereinten Nationen
für Erziehung, Wissenschaft und Kultur hinterlegt werden; allen in den Artikeln 31 und 32 bezeichneten
Staaten sowie den Vereinten Nationen werden beglaubigte Abschriften übermittelt.
Deutsche Übersetzung aus dem Bundesgesetzblatt, Jahrgang 1977, Teil II, Nr. 10
70
Convention Concerning the Protection of the World Cultural and Natural Heritage (1972)
Convention concernant la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel (1972)
(2) La dénonciation sera notifiée par un instrument écrit déposé auprès du Directeur général de l’Organisation des Nations
Unies pour l’éducation, la science et la culture.
(3) La dénonciation prendra effet 12 mois après réception de
l’instrument de dénonciation. Elle ne modifiera en rien les obligations financières à assumer par l’État dénonciateur jusqu’à la
date à laquelle le retrait prendra effet.
Article 36
Le Directeur général de l’Organisation des Nations Unies pour
l’éducation, la science et la culture informera les États membres
de l’Organisation, les États non membres visés à l’article 32, ainsi que l’Organisation des Nations Unies, du dépôt de tous les instruments de ratification, d’acceptation ou d’adhésion mentionnés aux articles 31 et 32, de même que des dénonciations prévues
à l’article 35.
Article 37
(1) La présente Convention pourra être révisée par la Conférence
générale de l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la
science et la culture. La révision ne liera cependant que les États
qui deviendront parties à la convention portant révision.
(2) Au cas où la Conférence générale adopterait une nouvelle
convention portant révision totale ou partielle de la présente
Convention et à moins que la nouvelle convention n’en dispose
autrement, la présente Convention cesserait d’être ouverte à la
ratification, à l’acceptation ou à l’adhésion, à partir de la date
d’entrée en vigueur de la nouvelle convention portant révision.
Article 38
Conformément à l’article 102 de la Charte des Nations Unies, la
présente Convention sera enregistrée au Secrétariat des Nations
Unies à la requête du Directeur général de l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture.
Fait à Paris, ce vingt-troisième jour de novembre 1972, en deux
exemplaires authentiques portant la signature du Président de la
Conférence générale, réunie en sa dix-septième session, et du Directeur général de l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la culture, qui seront déposés dans les archives
de l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science
et la culture, et dont les copies certifiées conformes seront remises à tous les États visés aux articles 31 et 32 ainsi qu’à l’Organisation des Nations Unies.
the Organization, the States not members of the Organization
which are referred to in Article 32, as well as the United Nations,
of the deposit of all the instruments of ratification, acceptance,
or accession provided for in Articles 31 and 32, and of the denunciations provided for in Article 35.
Article 37
(1) This Convention may be revised ≤by the General Conference
of the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization. Any such revision shall, however, bind only the States
which shall become Parties to the revising convention.
(2) If the General Conference should adopt a new convention revising this Convention in whole or in part, then, unless the new
convention otherwise provides, this Convention shall cease to be
open to ratification, acceptance or accession, as from the date
on which the new revising convention enters into force.
Article 38
In conformity with Article 102 of the Charter of the United Nations, this Convention shall be registered with the Secretariat of
the United Nations at the request of the Director-General of the
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization.
Done in Paris, this twenty-third day of November 1972, in two
authentic copies bearing the signature of the President of the
seventeenth session of the General Conference and of the Director-General of the United Nations Educational, Scientific and
Cultural Organization, which shall be deposited in the archives
of the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization, and certified true copies of which shall be delivered to
all the States referred to in Articles 31 and 32 as well as to the
United Nations.
71
72
Recommandation concernant la protection sur le
plan national du patrimoine culturel et naturel
(1972)
La Conférence générale de l’Organisation des Nations Unies pour
l’éducation, la science et la culture, réunie à Paris, du 17 octobre
au 21 novembre 1972, en sa dix-septième session,
Considérant que, dans une société dont les conditions de vie se
transforment avec une vitesse accélérée, il est fondamental pour
l’équilibre de l’homme et son épanouissement de lui conserver un
cadre de vie à sa dimension où il reste en contact avec la nature
et les témoignages de civilisation laissés par les générations passées et qu’il convient, à cette fin, d’assigner aux biens du patrimoine culturel et naturel, une fonction active dans la vie collective et d’intégrer les réalisations de notre temps et les valeurs du
passé ainsi que les beautés naturelles dans une politique d’ensemble,
Considérant que cette intégration à la vie sociale et économique
doit être l’un des aspects fondamentaux de l’aménagement du
territoire et de la planification nationale à tous les échelons,
Considérant que des dangers particulièrement graves nés de phénomènes nouveaux inhérents à notre époque menacent le patrimoine culturel et naturel, qui constitue un élément essentiel du
patrimoine de l’humanité et une source d’enrichissement et de développement harmonieux pour la civilisation présente et future,
Considérant que chaque bien du patrimoine culturel et naturel
est unique et que la disparition de l’un d’eux constitue une perte
définitive et un appauvrissement irréversible de ce patrimoine,
Considérant que chaque pays sur le territoire duquel se trouvent
situés des biens du patrimoine culturel et naturel a l’obligation
de sauvegarder cette partie du patrimoine de l’humanité et d’en
assurer la transmission aux générations futures,
Considérant que l’étude, la connaissance, la protection du patrimoine culturel et naturel dans les différents pays du monde favorisent la compréhension mutuelle entre les peuples,
Considérant que le patrimoine culturel et naturel constitue un
tout harmonieux dont les éléments sont indissociables,
Considérant qu’une politique pensée et formulée en commun
pour la protection du patrimoine culturel et naturel est susceptible de créer une interaction permanente entre les États membres
et d’avoir un effet décisif sur les activités entreprises par l’Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la
culture dans ce domaine,
Notant que la Conférence générale a déjà adopté des instruments
internationaux pour la protection du patrimoine culturel et naturel, tels que la Recommandation défroissant les principes internationaux à appliquer en matière de fouilles archéologiques
(1956), la Recommandation concernant la sauvegarde de la beauté et du caractère des paysages et des sites (1962) et la Recommandation concernant la préservation des biens culturels mis en
péril par des travaux publics ou privés (1968),
Désirant compléter et étendre la portée des normes et principes
formulés dans de telles recommandations,
Étant saisie de propositions concernant la protection du patrimoine culturel et naturel, question qui constitue le point 23 de
l’ordre du jour de la session,
Après avoir décidé, lors de sa seizième session, que cette question ferait l’objet d’une réglementation internationale par voie
d’une recommandation aux États membres,
Adopte ce seizième jour de novembre 1972, la présente Recommandation.
Recommendation Concerning the Protection, at
National Level, of the Cultural and Natural
Heritage (1972)
The General Conference of the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization, meeting in Paris, at its seventeenth session, from 17 October to 21 November 1972,
Considering that, in a society where living conditions are changing at an accelerated pace, it is essential for man’s equilibrium
and development to preserve for him a fitting setting in which
to live, where he will remain in contact with nature and the evidences of civilization bequeathed by past generations, and that,
to this end, it is appropriate to give the cultural and natural heritage an active function in community life and to integrate into
an overall policy the achievements of our time, the values of the
past and the beauty of nature,
Considering that such integration into social and economic life
must be one of the fundamental aspects of regional development
and national planning at every level,
Considering that particularly serious dangers engendered by new
phenomena peculiar to our times are threatening the cultural
and natural heritage, which constitute an essential feature of
mankind’s heritage and a source of enrichment and harmonious
development for present and future civilization,
Considering that each item of the cultural and natural heritage
is unique and that the disappearance of any one item constitutes
a definite loss and an irreversible impoverishment of that heritage,
Considering that every country in whose territory there are components of the cultural and natural heritage has an obligation to
safeguard this part of mankind’s heritage and to ensure that it
is handed down to future generations,
Considering that the study, knowledge and protection of the cultural and natural heritage in the various countries of the world
are conducive to mutual understanding among the peoples,
Considering that the cultural and natural heritage forms an harmonious whole, the components of which are indissociable,
Considering that a policy for the protection of the cultural and
natural heritage, thought out and formulated in common, is likely to bring about a continuing interaction among Member States
and to have a decisive effect on the activities of the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization in this
field,
Noting that the General Conference has already adopted international instruments for the protection of the cultural and natural
heritage, such as the Recommendation on International Principles Applicable to Archaeological Excavations (1956), the Recommendation concerning the Safeguarding of the Beauty and
Character of Landscapes and Sites (1962) and the Recommendation concerning the Preservation of Cultural Property Endangered by Public or Private Works (1968),
Desiring to supplement and extend the application of the standards and principles laid down in such recommendations,
Having before it proposals concerning the protection of the cultural and natural heritage, which question appears on the agenda of the session as item 23,
Having decided, at its sixteenth session, that this question
should be made the subject of international regulations, to take
the form of a recommendation to Member States,
Adopts this sixteenth day of November 1972, this Recommendation.
73
Empfehlung zum Schutz des Kultur- und Naturerbes auf nationaler Ebene
(1972)
Die Generalkonferenz der Organisation der Vereinten Nationen für Bildung, Wissenschaft und Kultur, die vom
17. Oktober bis 21. November 1972 zu ihrer siebzehnten Sitzung zusammentrat, hat
in Anbetracht der Tatsache, dass es in einer Gesellschaft, deren Lebensbedingungen sich in beschleunigtem
Tempo verändern, wesentlich für das Gleichgewicht und die Entwicklung des Menschen ist, ein passendes
Umfeld zu bewahren, in dem er leben, in Kontakt mit der Natur und den Zeugnissen der Zivilisation bleiben
kann, die ihm vorangegangene Generationen vermacht haben, und dass es zu diesem Zweck angemessen ist,
dem Kultur- und Naturerbe eine aktive Rolle im Gemeinschaftsleben zu geben und die Errungenschaften unserer Zeit, die Werte der Vergangenheit und die Schönheiten der Natur in eine umfassende Politik zu integrieren,
in Anbetracht der Tatsache, dass eine solche Integration in das soziale und ökonomische Leben eine der
grundsätzlichen Aspekte der regionalen Entwicklung und nationalen Planung auf jeder Ebene sein muss,
in Anbetracht der Tatsache, dass besonders ernsthafte Gefahren, verursacht durch neuartige, mit unserer
Zeit einhergehende Phänomene, das Kultur- und Naturerbe bedrohen, welches einen essentiellen Bestandteil des Erbes der Menschheit und eine Quelle der Bereicherung und der harmonischen Entwicklung für die
gegenwärtige und zukünftige Zivilisation darstellt,
in Anbetracht der Tatsache, dass jeder Teil des Kultur- und Naturerbes einzigartig ist und das Verschwinden
eines jeden Teils einen endgültigen Verlust und eine irreversible Verarmung dieses Erbes darstellt,
in Anbetracht der Tatsache, dass jedes Land, auf dessen Territorium es Komponenten des Kultur- und Naturerbes gibt, verpflichtet ist, diesen Teil des Erbes der Menschheit zu schützen und dafür zu sorgen, dass er
an künftige Generationen weitergegeben wird,
in Anbetracht der Tatsache, dass das Studium, die Kenntnis und der Schutz des Kultur- und Naturerbes in
den verschiedenen Ländern der Welt das gegenseitige Verständnis unter den Völkern fördern,
in Anbetracht der Tatsache, dass das Kultur- und Naturerbe ein harmonisches Ganzes bildet, dessen Bestandteile nicht voneinander zu trennen sind,
in Anbetracht der Tatsache, dass eine Politik für den Schutz des Kultur- und Naturerbes, gemeinsam erdacht
und formuliert, voraussichtlich zu einer kontinuierlichen Interaktion zwischen den Mitgliedsstaaten führen
wird und entscheidende Auswirkungen auf die Aktivitäten der Organisation der Vereinten Nationen für Bildung, Wissenschaft und Kultur in diesem Bereich haben wird,
unter Berücksichtigung, dass die Generalkonferenz bereits internationale Instrumente zum Schutz des Kultur- und Naturerbes verabschiedet hat, wie die Empfehlung zu internationalen Grundsätzen bei archäologischen Ausgrabungen (1956), die Empfehlung zum Schutz der Schönheit und des Charakters von Landschaften und Stätten (1962) und die Empfehlung zur Bewahrung von Kulturgütern, die durch öffentliche oder
private Arbeiten gefährdet werden (1968),
in der Absicht, die Anwendung der Standards und Grundsätze, die in solchen Empfehlungen festgehalten
sind, zu vervollständigen und zu erweitern,
angesichts der Vorschläge zum Schutz des Kultur- und Naturerbes, die unter Punkt 23 auf der Tagesordnung
der Sitzung stehen,
nachdem bei der sechzehnten Sitzung beschlossen worden war, dass diese Frage zum Gegenstand einer internationalen Regelung gemacht werden sollte, und zwar in Form einer Empfehlung an die Mitgliedsstaaten,
am 16. November 1972 die folgende Empfehlung beschlossen.
74
Recommendation Concerning the Protection, at National Level, of the Cultural and Natural Heritage (1972)
Recommandation concernant la protection sur le plan national du patrimoine culturel et naturel (1972)
I. Définitions du patrimoine culturel et naturel
1. Aux fins de la présente Recommandation sont considérés
comme «patrimoine culturel»:
Les monuments: œuvres architecturales, de sculpture ou de peinture monumentales, y compris les grottes et les inscriptions, ainsi que les éléments, groupes d’éléments ou structures de valeur
spéciale du point de vue archéologique, historique, artistique ou
scientifique;
Les ensembles: groupes de constructions isolées ou réunies qui,
en raison de leur architecture, de leur unité, ou de leur intégration dans le paysage, ont une valeur spéciale du point de vue de
l’histoire, de l’art, ou de la science;
Les sites: zones topographiques, œuvres conjuguées de l’homme
et de la nature qui ont une valeur spéciale en raison de leur beauté ou de leur intérêt du point de vue archéologique, historique,
ethnologique ou anthropologique.
2. Aux fins de la présente Recommandation sont considérés
comme «patrimoine naturel»:
Les monuments naturels constitués par des formations physiques et biologiques ou par des groupes de telles formations,
qui ont une valeur spéciale du point de vue esthétique ou scientifique;
Les formations géologiques et physiographiques et les zones
strictement délimitées constituant l’habitat d’espèces animale et
végétale précieuses ou menacées, qui ont une valeur spéciale du
point de vue de la science ou de la conservation;
Les sites naturels ou les zones naturelles strictement délimitées
qui ont une valeur spéciale du point de vue de la science, de la
conservation, de la beauté naturelle, ou des œuvres conjuguées
de l’homme et de la nature.
II. Politique nationale
3. Chaque État devrait formuler, développer et appliquer, dans la
mesure du possible et en conformité avec sa réglementation
constitutionnelle et sa législation, une politique nationale dont
l’objectif principal consiste à coordonner et à utiliser toutes les
possibilités scientifiques, techniques, culturelles et autres en
vue d’assurer une protection, une conservation et une mise en
valeur efficaces de son patrimoine culturel et naturel.
III. Principes généraux
4. Le patrimoine culturel et naturel constitue une richesse dont
la protection, la conservation et la mise en valeur imposent aux
États, sur le territoire desquels il est situé, des responsabilités à
l’égard tant de leurs ressortissants que de la communauté internationale tout entière; les États membres devraient prendre les
mesures nécessaires pour faire face à ces responsabilités.
5. Le patrimoine culturel ou naturel devrait être considéré dans
sa globalité comme un tout homogène qui comprend, non seulement les œuvres représentant une valeur de grande importance,
mais encore les éléments les plus modestes ayant acquis avec le
temps une valeur de culture ou de nature.
6. Aucune de ces œuvres et aucun de ces éléments ne devraient,
en général, être dissociés de leur environnement.
7. La protection, la conservation et la mise en valeur du patrimoine culturel et naturel ayant comme finalité l’épanouissement
de l’homme, une nouvelle orientation devrait, dans la mesure du
possible, être donnée par les États membres à leur action dans ce
domaine, afin que le patrimoine culturel et naturel n’apparaisse
plus comme un frein au développement national mais comme un
facteur déterminant de ce développement.
8. La protection, la conservation et la mise en valeur du patrimoine culturel et naturel devraient être envisagées comme l’un
I. Definitions of the Cultural and the Natural Heritage
1. For the purposes of this Recommendation, the following shall
be considered as “cultural heritage”:
monuments: architectural works, works of monumental sculpture
and painting, including cave dwellings and inscriptions, and elements, groups of elements or structures of special value from
the point of view of archaeology, history, art or science;
groups of buildings: groups of separate or connected buildings
which, because of their architecture, their homogeneity or their
place in the landscape, are of special value from the point of view
of history, art or science;
sites: topographical areas, the combined works of man and of nature, which are of special value by reason of their beauty or their
interest from the archaeological, historical, ethnological or anthropological points of view.
2. For the purposes of this Recommendation, the following shall
be considered as “natural heritage”:
natural features consisting of physical and biological formations
or groups of such formations, which are of special value from the
aesthetic or scientific point of view;
geological and physiographical formations and precisely delineated areas which constitute the habitat of species of animals and
plants, valuable or threatened, of special value from the point of
view of science or conservation;
natural sites or precisely delineated natural areas of special value from the point of view of science, conservation or natural
beauty, or in their relation to the combined works of man and of
nature.
II. National Policy
3. In conformity with their jurisdictional and legislative requirements, each State should formulate, develop and apply as far as
possible a policy whose principal aim should be to co-ordinate
and make use of all scientific, technical, cultural and other resources available to secure the effective protection, conservation
and presentation of the cultural and natural heritage.
III. General Principles
4. The cultural and natural heritage represents wealth, the protection, conservation and presentation of which impose responsibilities on the States in whose territory it is situated, both visà-vis their own nationals and vis-à-vis the international
community as a whole; Member States should take such action
as may be necessary to meet these responsibilities.
5. The cultural or natural heritage should be considered in its entirety as a homogeneous whole, comprising not only works of
great intrinsic value, but also more modest items that have, with
the passage of time, acquired cultural or natural value.
6. None of these works and none of these items should, as a general rule, be dissociated from its environment.
7. As the ultimate purpose of protecting, conserving and presenting the cultural and natural heritage is the development of
man, Member States should, as far as possible, direct their work
in this field in such a way that the cultural and natural heritage
may no longer be regarded as a check on national development
but as a determining factor in such development.
8. The protection, conservation and effective presentation of the
cultural and natural heritage should be considered as one of the
essential aspects of regional development plans, and planning in
general, at the national, regional or local level.
9. An active policy for the conservation of the cultural and natural heritage and for giving it a place in community life should
be developed. Member States should arrange for concerted action
75
Empfehlung zum Schutz des Kultur- und Naturerbes auf nationaler Ebene (1972)
I. Definitionen des Kultur- und Naturerbes
1. Zum Zwecke dieser Empfehlung sollen als „Kulturerbe“ verstanden werden:
Denkmäler: Bauwerke, monumentale Skulpturen und Malereien, einschließlich Höhlen und Inschriften, sowie Elemente, Gruppen von Elementen oder Strukturen, die aus archäologischer, historischer, künstlerischer
oder wissenschaftlicher Sicht von besonderem Wert sind;
Ensembles: Gruppen von separaten oder verbundenen Gebäuden, die aufgrund ihrer Architektur, ihrer Einheitlichkeit oder ihrer Integration in die Landschaft unter dem Gesichtspunkt der Geschichte, der Kunst oder
der Wissenschaft besonderen Wert haben;
Stätten: topografische Bereiche, gemeinsame Werke von Menschen und Natur, die von besonderem Wert aufgrund ihrer Schönheit oder ihrer archäologischen, historischen, ethnologischen oder anthropologischen Bedeutung sind.
2. Zum Zwecke dieser Empfehlung sollen als „Naturerbe“ verstanden werden:
Naturdenkmäler in Form von physischen oder biologischen Formationen oder aus Gruppen solcher Formationen, die aus ästhetischer oder wissenschaftlicher Sicht von besonderem Wert sind;
geologische und physiografische Formationen sowie genau bezeichnete Gebiete, die als Lebensraum von
wertvollen oder bedrohten Tier- und Pflanzenspezies von besonderem Wert unter Gesichtspunkten der Wissenschaft und der Erhaltung sind;
Naturstätten oder genau bezeichnete Gebiete, die aus wissenschaftlicher oder konservatorischer Sicht, aufgrund ihrer natürlichen Schönheit oder als gemeinsame Werke von Mensch und Natur von besonderem Wert
sind.
II. Nationale Politik
3. Jeder Staat sollte in Übereinstimmung mit seiner verfassungsmäßigen gesetzlichen Regelung und seiner
Gesetzgebung im Rahmen des Möglichen eine Politik formulieren, entwickeln und anwenden, deren vorrangiges Ziel es sein sollte, alle wissenschaftlichen, technischen, kulturellen und anderen Ressourcen zu koordinieren und zu nutzen, die zur Verfügung stehen, um Schutz, Bewahrung und Aufwertung des Kultur- und
Naturerbes wirksam sicherzustellen.
III. Allgemeine Grundsätze
4. Das Kultur- und Naturerbe verkörpert einen Reichtum, dessen Schutz, Bewahrung und Instandsetzung
dem Staat, auf dessen Territorium es sich befindet, Verantwortung auferlegt, sowohl gegenüber seinen eigenen Bewohnern wie gegenüber der internationalen Gemeinschaft als Ganzes; Mitgliedsstaaten sollten die
notwendigen Maßnahmen ergreifen, um dieser Verantwortung zu entsprechen.
5. Das Kultur- oder Naturerbe sollte in seiner Gesamtheit als homogenes Ganzes betrachtet werden, das nicht
nur Werke von großem spezifischen Wert umfasst, sondern auch bescheidenere Elemente, die im Lauf der
Zeit einen kulturellen oder natürlichen Wert erlangt haben.
6. Generell gilt, dass keines dieser Werke und keines dieser Elemente von seiner Umgebung getrennt werden
sollte.
7. Da Schutz, Erhaltung und Instandsetzung des Kultur- und Naturerbes der menschlichen Entwicklung dienen, sollten die Mitgliedsstaaten ihre Arbeit in diesem Bereich soweit wie möglich dahin ausrichten, dass
das Kultur- und Naturerbe nicht mehr als Hemmnis für nationale Entwicklung, sondern als bestimmender
Faktor in dieser Entwicklung betrachtet wird.
8. Schutz, Erhaltung und Instandsetzung des Kultur- und Naturerbes sollten als wesentliche Aspekte von
regionalen Entwicklungsplanungen und Planungen im Allgemeinen auf nationaler, regionaler oder lokaler
Ebene betrachtet werden.
9. Eine aktive Politik der Bewahrung und der Integration des Kultur- und Naturerbes in das gemeinschaftliche Leben sollte entwickelt werden. Die Mitgliedsstaaten sollten im Hinblick auf die Ausarbeitung und An-
76
Recommendation Concerning the Protection, at National Level, of the Cultural and Natural Heritage (1972)
Recommandation concernant la protection sur le plan national du patrimoine culturel et naturel (1972)
des aspects fondamentaux de l’aménagement du territoire et de
la planification, au niveau national, régional ou local.
9. Une politique active de conservation et d’intégration du patrimoine culturel et naturel dans la vie collective devrait être développée. Les États membres devraient mettre en œuvre une action concertée de tous les services publics et privés intéressés en
vue de la formulation de cette politique et de son application.
Les mesures de caractère préventif et correctif concernant le patrimoine culturel et naturel devraient être complétées par
d’autres tendant à donner à chaque bien de ce patrimoine une
fonction qui l’insère dans la vie sociale, économique, scientifique
et culturelle présente et future de la nation, fonction compatible
avec le caractère culturel et naturel du bien considéré. L’action
menée en vue de protéger le patrimoine culturel et naturel devrait pouvoir bénéficier des progrès scientifiques et techniques
de toutes les disciplines impliquées dans la protection, la conservation et la mise en valeur du patrimoine culturel ou naturel.
10. Des moyens financiers de plus en plus importants devraient,
autant que possible, être affectés, au titre de la participation des
pouvoirs publics, à la sauvegarde et à la mise en valeur du patrimoine culturel et naturel.
11. Les populations locales devraient être associées directement
aux mesures de protection et de conservation à prendre et il devrait être fait appel à elles, en vue d’obtenir des suggestions et
une aide, notamment en ce qui concerne le respect et la surveillance du patrimoine culturel et naturel. Un concours financier du secteur privé pourrait également être envisagé.
IV. Organisation des services
12. Bien que la diversité ne permette pas à tous les États membres
l’adoption d’une organisation uniforme, certains critères communs devraient néanmoins être retenus.
Services publics spécialisés
13. Les États membres devraient instituer sur leur territoire,
compte tenu des conditions appropriées à chaque pays et dans
la mesure où ils n’existent pas déjà, un ou plusieurs services publics spécialisés chargés d’assurer de manière efficace les fonctions énumérées ci-dessous:
(a) Élaborer et mettre en œuvre les mesures de toute nature
ayant pour objet la protection, la conservation et la mise en valeur du patrimoine culturel et naturel et son intégration dans la
vie collective, et en tout premier lieu élaborer un inventaire de
protection de ce patrimoine et établir des services de documentation appropriés;
(b) Former et recruter le personnel scientifique, technique et administratif chargé d’élaborer les programmes d’identification, de
protection, de conservation et d’intégration et d’en diriger l’exécution;
(c) Organiser une étroite coopération entre les différentes disciplines au sein des collèges chargés d’étudier les problèmes de
conservation technique du patrimoine culturel et naturel;
(d) Créer ou disposer des laboratoires et effectuer des études sur
le terrain portant sur tous les problèmes scientifiques que pose
la conservation du patrimoine culturel et naturel;
(e) Veiller à ce que les propriétaires ou ayants droit effectuent
les restaurations nécessaires et assurent l’entretien des immeubles dans les meilleures conditions artistiques et techniques.
Organismes consultatifs
14. Les services spécialisés devraient être assistés par des organismes consultatifs chargés de donner des avis sur l’élaboration
de mesures concernant le patrimoine culturel et naturel. Ces organismes consultatifs devraient comprendre notamment des exby all the public and private services concerned, with a view to
drawing up and applying such a policy. Preventive and corrective
measures relating to the cultural and natural heritage should be
supplemented by others, designed to give each of the components of this heritage a function which will make it a part of the
nation’s social, economic, scientific and cultural life for the
present and future, compatible with the cultural or natural character of the item in question. Action for the protection of the
cultural and natural heritage should take advantage of scientific and technical advances in all branches of study involved in the
protection, conservation and presentation of the cultural or natural heritage.
10. Increasingly significant financial resources should, as far as
possible, be made available by the public authorities for the safeguarding and presentation of the cultural and natural heritage.
11. The general public of the area should be associated with the
measures to be taken for protection and conservation and should
be called on for suggestions and help, with particular reference
to regard for and surveillance of the cultural and natural heritage. Consideration might also be given to the possibility of financial support from the private sector.
IV. Organization of Services
12. Although their diversity makes it impossible for all Member
States to adopt a standard form of organization, certain common
criteria should nevertheless be observed.
Specialized public services
13. With due regard for the conditions appropriate to each country, Member States should set up in their territory, wherever they
do not already exist, one or more specialized public services to
be responsible for the efficient discharge of the following functions:
(a) developing and putting into effect measures of all kinds designed for the protection, conservation and presentation of the
country’s cultural and natural heritage and for making it an active factor in the life of the community; and primarily, compiling an inventory of the cultural and natural heritage and establishing appropriate documentation services;
(b) training and recruiting scientific, technical and administrative staff as required, to be responsible for working out identification, protection, conservation and integration programmes
and directing their execution;
(c) organizing close co-operation among specialists of various
disciplines to study the technical conservation problems of the
cultural and natural heritage;
(d) using or creating laboratories for the study of all the scientific problems arising in connexion with the conservation of the
cultural and natural heritage;
(e) ensuring that owners or tenants carry out the necessary restoration work and provide for the upkeep of the buildings in the
best artistic and technical conditions.
Advisory bodies
14. The specialized services should work with bodies of experts
responsible for giving advice on the preparation of measures relating to the cultural and natural heritage. Such bodies should
include experts, representatives of the major preservation societies, and representatives of the administrations concerned.
Co-operation among the various bodies
15. The specialized services dealing with the protection, conservation and presentation of the cultural and natural heritage
should carry out their work in liaison and on an equal footing
77
Empfehlung zum Schutz des Kultur- und Naturerbes auf nationaler Ebene (1972)
wendung einer solchen Politik für eine konzertierte Aktion aller betroffenen öffentlichen und privaten
Dienste sorgen. Präventive und korrigierende Maßnahmen mit Bezug auf das Kultur- und Naturerbe sollten
durch andere Maßnahmen mit dem Ziel ergänzt werden, jeder Komponente dieses Erbes eine Funktion zu
geben, welche sie mit dem sozialen, ökonomischen, wissenschaftlichen und kulturellen Leben des Landes in
Gegenwart und Zukunft verbindet, eine Funktion, die sich mit dem kulturellen oder natürlichen Charakter
des fraglichen Objekts verträgt. Die Aktion unter dem Gesichtspunkt, das Kultur- und Naturerbe zu schützen, sollte wissenschaftliche und technische Fortschritte in allen in Schutz, Erhaltung und Instandsetzung
des Kultur- und Naturerbes einbezogenen Bereichen nutzen.
10. Finanzielle Ressourcen sollten in zunehmendem Maß so weit als möglich von der öffentlichen Hand für
Schutz und Aufwertung des Kultur- und Naturerbes zur Verfügung gestellt werden.
11. Die örtliche Bevölkerung sollte in die zu Schutz und Erhaltung zu ergreifenden Maßnahmen eingebunden und um Vorschläge und Unterstützung gebeten werden, insbesondere in Hinblick auf den Respekt für
das Kultur- und Naturerbe und seine Überwachung. Finanzielle Unterstützung durch den Privatsektor könnte ebenfalls in Erwägung gezogen werden.
IV. Organisation der Dienste
12. Auch wenn ihre Verschiedenheit es nicht allen Mitgliedsstaaten erlaubt, eine einheitliche Organisationsform zu verabschieden, sollten dennoch bestimmte gemeinsame Kriterien befolgt werden.
Spezialisierte öffentliche Dienste
13. Unter Berücksichtigung der in jedem Land geltenden besonderen Bedingungen sollten die Mitgliedsstaaten in ihrem Territorium, sofern noch nicht vorhanden, einen oder mehrere spezialisierte öffentliche Dienste einrichten, die für die effiziente Ausführung der folgenden Funktionen verantwortlich sind:
(a) Entwickeln und Umsetzen von Maßnahmen aller Art für Schutz, Erhaltung und Aufwertung des Kulturund Naturerbes und seine Integration in das Leben der Gemeinschaft, dazu an erster Stelle die Erarbeitung
eines Inventars dieses Erbes sowie Einrichtung von geeigneten Dokumentationsdiensten;
(b) Ausbildung und Rekrutierung von wissenschaftlichem, technischem und administrativem Personal, verantwortlich für die Ausarbeitung von Identifikations-, Schutz-, Erhaltungs- und Integrationsprogrammen
sowie für die Leitung der Ausführung;
(c) Organisation einer engen Kooperation zwischen Fachleuten unterschiedlicher Disziplinen, um die technischen Erhaltungsprobleme des Kultur- und Naturerbes zu untersuchen;
(d) Nutzung oder Schaffung von Laboratorien zur Untersuchung aller wissenschaftlichen Probleme, die im
Zusammenhang mit der Erhaltung des Kultur- und Naturerbes auftreten;
(e) Überwachung und Sicherstellung, dass die Eigentümer oder Besitzer die notwendigen Restaurierungsarbeiten ausführen und für die Instandhaltung der Gebäude unter den besten künstlerischen und technischen
Rahmenbedingungen sorgen.
Beratungsgremien
14. Die spezialisierten Dienste sollten durch Beratungsgremien unterstützt werden, die den Auftrag haben,
bei der Vorbereitung von Maßnahmen im Zusammenhang mit dem Kultur- und Naturerbe gutachterlich tätig zu werden. Zu diesen Gremien sollten Experten, Vertreter der großen Gesellschaften zum Schutz des Kultur- und Naturerbes und Vertreter der betroffenen Verwaltungen gehören.
Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Gremien
15. Die spezialisierten Dienste für Schutz, Erhaltung und Instandsetzung des Kultur- und Naturerbes sollten ihre Aufgaben in enger Verbindung und auf Augenhöhe mit anderen öffentlichen Diensten durchführen,
insbesondere mit denen, die für regionale Entwicklungsplanung, große öffentliche Maßnahmen, die Umwelt,
Wirtschafts- und Sozialplanung verantwortlich sind. Touristische Entwicklungsprogramme, die das Kulturund Naturerbe einbeziehen, sollten gewissenhaft ausgearbeitet werden, um den authentischen Charakter
78
Recommendation Concerning the Protection, at National Level, of the Cultural and Natural Heritage (1972)
Recommandation concernant la protection sur le plan national du patrimoine culturel et naturel (1972)
perts, des représentants des grandes associations de défense du
patrimoine culturel et naturel et des représentants des administrations intéressées.
Coopération entre les organismes
15. Les services spécialisés dans la protection, la conservation et
la mise en valeur du patrimoine culturel et naturel devraient accomplir leurs tâches en liaison et sur un pied d’égalité avec les
autres services publics, notamment ceux qui sont chargés de
l’aménagement du territoire, des grands travaux d’équipement,
de l’environnement, de la planification économique et sociale.
Les programmes de développement touristique impliquant le patrimoine culturel et naturel ne devraient pas porter atteinte au
caractère et à l’importance de ces biens. Des mesures devraient
également être prises, de façon à établir une liaison appropriée
entre les autorités intéressées.
16. Une collaboration permanente à tous les échelons devrait être
organisée entre les services spécialisés s’occupant des projets importants, et des dispositions de coordination devraient être
prises à cet effet afin que les décisions concertées tiennent
compte des divers intérêts en présence. Dès la conception des
études, des dispositions devraient être prévues conjointement
afin d’établir une procédure permettant de résoudre les différends.
Compétence des organismes centraux, fédéraux, régionaux ou
locaux
17. Compte tenu du fait que les problèmes de conservation et de
mise en valeur du patrimoine culturel et naturel sont délicats,
qu’ils impliquent des connaissances spéciales, des choix parfois
difficiles et que les personnels spécialisés en ce domaine n’existent pas en nombre suffisant, la répartition des tâches entre autorités centrales ou fédérales et autorités régionales ou locales
devrait se faire selon un équilibre judicieux et adapté à la situation de chaque État, pour tout ce qui concerne l’élaboration et
la mise en œuvre de toutes les mesures de protection.
V. Mesures de protection
18. Les États membres devraient dans la mesure du possible
prendre les mesures scientifiques, techniques, administratives,
juridiques et financières nécessaires pour assurer la protection
du patrimoine culturel et naturel situé sur leur territoire. Ces mesures seraient déterminées conformément à la législation et à
l’organisation de l’État.
Mesures scientifiques et techniques
19. Les États membres devraient entretenir avec soin et régularité leur patrimoine culturel et naturel afin d’éviter d’avoir recours aux opérations onéreuses imposées par sa dégradation; ils
devraient prescrire, à cet effet, une surveillance régulière des
biens de ce patrimoine effectuée par des inspections périodiques.
Ils devraient en outre établir un programme minutieusement planifié de conservation et de mise en valeur, qui englobera progressivement la totalité du patrimoine culturel et naturel en fonction des possibilités scientifiques, techniques et financières dont
ils disposent.
20. Selon leur importance, les travaux indispensables devraient
être précédés et accompagnés d’études approfondies. Ces études
devraient être réalisées en coopération avec ou par tous les spécialistes intéressés.
21. Les États membres devraient rechercher des méthodes efficaces en vue de renforcer la protection des biens du patrimoine
culturel et naturel menacés par des dangers d’une exceptionnelle
gravité. Ces méthodes devraient tenir compte de l’interdépenwith other public services, more particularly those responsible
for regional development planning, major public works, the environment, and economic and social planning. Tourist development programmes involving the cultural and natural heritage
should be carefully drawn up so as not to impair the intrinsic
character and importance of that heritage, and steps should be
taken to establish appropriate liaison between the authorities
concerned.
16. Continuing co-operation at all levels should be organized
among the specialized services whenever large-scale projects are
involved, and appropriate co-ordinating arrangements made so
that decisions may be taken in concert, taking account of the
various interests involved. Provision should be made for joint
planning from the start of the studies and machinery developed
for the settlement of conflicts.
Competence of central, federal, regional and local bodies
17. Considering the fact that the problems involved in the protection, conservation and presentation of the cultural and natural heritage are difficult to deal with, calling for special
knowledge and sometimes entailing hard choices, and that
there are not enough specialized staff available in this field, responsibilities in all matters concerning the devising and execution of protective measures in general should be divided among
central or federal and regional or local authorities on the basis
of a judicious balance adapted to the situation that exists in
each State.
V. Protective Measures
18. Member States should, as far as possible, take all necessary
scientific, technical and administrative, legal and financial measures to ensure the protection of the cultural and natural heritage in their territories. Such measures should be determined in
accordance with the legislation and organization of the State.
Scientific and technical measures
19. Member States should arrange for careful and constant maintenance of their cultural and natural heritage in order to avoid
having to undertake the costly operations necessitated by its deterioration; for this purpose, they should provide for regular surveillance of the components of their heritage by means of periodic inspections. They should also draw up carefully planned
programmes of conservation and presentation work, gradually
taking in all the cultural and natural heritage, depending upon
the scientific, technical and financial means at their disposal.
20. Any work required should be preceded and accompanied by
such thorough studies as its importance may necessitate. Such
studies should be carried out in co-operation with or by specialists in all related fields.
21. Member States should investigate effective methods of affording added protection to those components of the cultural
and natural heritage that are threatened by unusually serious
dangers. Such methods should take account of the interrelated
scientific, technical and artistic problems involved and make it
possible to determine the treatment to be applied.
22. These components of the cultural and natural heritage
should, in addition, be restored, wherever appropriate, to their
former use or given a new and more suitable function, provided
that their cultural value is not thereby diminished.
23. Any work done on the cultural heritage should aim at preserving its traditional appearance, and protecting it from any
new construction or remodelling which might impair the relations of mass or colour between it and its surroundings.
79
Empfehlung zum Schutz des Kultur- und Naturerbes auf nationaler Ebene (1972)
und die Bedeutung dieses Erbes nicht zu beeinträchtigen. Schritte sollten unternommen werden, um eine
angemessene Zusammenarbeit zwischen den betroffenen Behörden aufzubauen.
16. Immer dann, wenn Projekte großen Umfangs anstehen, sollte eine kontinuierliche Zusammenarbeit auf
allen Ebenen zwischen den spezialisierten Diensten organisiert und angemessene Koordinationsabsprachen
gemacht werden, so dass Entscheidungen gemeinsam gefällt werden können, unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Interessen. Von Beginn der Untersuchungen an sollte Vorsorge für eine gemeinsame Planung
getroffen werden und eine Vorgehensweise zur Konfliktlösung entwickelt werden.
Zuständigkeiten der zentralen, föderalen, regionalen und lokalen Gremien
17. In Anbetracht der Tatsache, dass die Probleme im Zusammenhang mit Schutz, Erhaltung und Instandsetzung von Kultur- und Naturerbe heikel sind; dass sie spezielle Kenntnisse und manchmal schwierige Entscheidungen erfordern und dass es nicht genügend Fachpersonal in diesem Bereich gibt, sollten Verantwortlichkeiten in allen Angelegenheiten, die die Planung und Ausführung von Schutzmaßnahmen im
Allgemeinen betreffen, zwischen zentralen oder föderalen sowie regionalen oder örtlichen Behörden auf der
Grundlage einer wohlüberlegten Ausgewogenheit aufgeteilt und an die in jedem Staat bestehende Situation
angepasst werden.
V. Schutzmaßnahmen
18. Die Mitgliedsstaaten sollten im Rahmen des Möglichen alle notwendigen wissenschaftlichen, technischen, administrativen, gesetzlichen und finanziellen Maßnahmen ergreifen, um den Schutz des Kultur- und
Naturerbes in ihren Territorien zu sichern. Derartige Maßnahmen sollten in Übereinstimmung mit der Gesetzgebung und Organisation im jeweiligen Land festgelegt werden.
Wissenschaftliche und technische Maßnahmen
19. Die Mitgliedsstaaten sollten für eine sorgfältige und ständige Instandhaltung ihres Kultur- und Naturerbes sorgen, um zu vermeiden, dass kostenintensive, durch den Verfall bedingte Maßnahmen notwendig
werden. Zu diesem Zweck sollten die einzelnen Komponenten ihres Erbes mittels periodischer Inspektionen
regelmäßig überwacht werden. Je nachdem, welche wissenschaftlichen, technischen und finanziellen Mittel zur Verfügung stehen, sollten sie auch sorgfältig geplante Programme zur Erhaltung und Instandsetzung
entwickeln, die nach und nach das gesamte Kultur- und Naturerbe betreffen.
20. Je nach ihrer Bedeutung sollten unumgängliche Maßnahmen mit vertieften Studien vorbereitet und begleitet werden. Solche Untersuchungen sollten in Zusammenarbeit mit oder durch Fachleute in allen betreffenden Bereichen ausgeführt werden.
21. Die Mitgliedsstaaten sollten nach effektiven Methoden suchen, um zusätzlichen Schutz für diejenigen
Komponenten ihres Kultur- und Naturerbes zu gewährleisten, die von ungewöhnlich ernsthaften Gefahren
bedroht sind. Solche Methoden sollten die miteinander zusammenhängenden wissenschaftlichen, technischen und künstlerischen Probleme, die sich stellen, berücksichtigen und es ermöglichen, die Behandlungsform zu bestimmen.
22. Diese Komponenten des Kultur- und Naturerbes sollten wieder ihre alte Funktion erhalten oder eine neue
und besser geeignete Funktion, vorausgesetzt, dass ihr kultureller Wert dadurch nicht gemindert wird.
23. Ziel jeglicher Maßnahme am Kulturerbe müsste es sein, seine überlieferte Erscheinungsform zu bewahren und es vor jeder Art von Neu- und Umbau zu schützen, die die Verhältnisse von Baumassen oder Farbstimmungen zwischen dem Kulturerbe und seiner Umgebung beeinträchtigen könnte.
24. Die im Lauf der Zeit und durch menschliche Eingriffe zwischen einem Denkmal und seiner Umgebung
entstandenen harmonischen Bindungen sind von größter Bedeutung und sollten grundsätzlich nicht gestört
oder zerstört werden. Die Isolierung eines Denkmals durch die Demolierung der benachbarten Umgebung
80
Recommendation Concerning the Protection, at National Level, of the Cultural and Natural Heritage (1972)
Recommandation concernant la protection sur le plan national du patrimoine culturel et naturel (1972)
dance des problèmes scientifiques, techniques et artistiques qui
se posent et permettre de déterminer les mesures à prendre.
22. En outre, ces biens du patrimoine culturel et naturel devraient être rendus à la fonction qui était antérieurement la leur
ou être affectés à une fonction mieux appropriée, à condition
que leur valeur culturelle n’en soit pas appauvrie.
23. Les interventions à appliquer au patrimoine culturel devraient avoir pour objectif de lui conserver son aspect traditionnel, de le préserver de toute construction nouvelle ou de tout
aménagement qui pourrait altérer les rapports de volumes ou de
couleurs qu’il a avec son entourage.
24. Les liens que le temps et les hommes ont établis entre un monument et son voisinage sont d’une importance capitale et, en
règle générale, ils ne devraient pas être troublés ou détruits.
L’isolement d’un monument par la suppression de son voisinage
ne devrait pas être en général autorisé; de même son déplacement ne devrait être envisagé que comme une solution exceptionnelle justifiée par des raisons impérieuses.
25. Les États membres devraient prendre des mesures pour protéger leur patrimoine culturel et naturel contre les répercussions
défavorables que peut provoquer le développement technologique de notre civilisation. Ces mesures devraient avoir pour objet de lutter contre les secousses et les vibrations des machines
et des moyens de transport. Elles devraient en outre comporter
des dispositions contre les pollutions, les fléaux naturels et les
calamités et des dispositions tendant à la réparation des dommages subis par le patrimoine culturel et naturel.
26. La réanimation des ensembles n’obéissant pas à des règles
toujours identiques, les États membres devraient prévoir dans
chaque cas approprié une enquête de sciences sociales, afin de
déterminer avec précision les besoins socio-culturels ressentis
par le milieu dans lequel se trouve l’ensemble à réanimer. Toute
opération de réanimation devrait spécialement avoir pour objectif de permettre à l’homme de pouvoir travailler dans cet ensemble, s’y développer et s’y épanouir.
27. Les Etats membres devraient procéder à des études et à des
recherches sur la géologie et l’écologie des divers biens du patrimoine naturel, tels que les parcs naturels, les réserves de faune
et de flore, les refuges, les zones de loisirs ou autres réserves analogues, afin d’en comprendre la valeur scientifique, de déterminer les conséquences de l’admission du public, et d’en surveiller
les implications et pour éviter que le patrimoine ne soit gravement endommagé et assurer une base suffisante à la conservation de la faune et de la flore.
28. Les États membres devraient suivre les progrès des transports;
des communications, des techniques audio-visuelles, du traitement automatique de l’information et autres techniques appropriées, ainsi que les tendances de la vie culturelle et des loisirs,
afin que les meilleurs moyens et services puissent être mis à la
disposition de l’étude, de la recherche scientifique et du public,
selon la vocation de chaque zone, sans détérioration des ressources naturelles.
Mesures administratives
29. Chaque État membre devrait dresser aussitôt que possible un
inventaire de protection de son patrimoine culturel et naturel y
compris des biens qui, sans être d’une importance exceptionnelle, sont inséparables du milieu au caractère duquel ils contribuent.
30. Les résultats des travaux de recensement du patrimoine
culturel et naturel devraient être regroupés d’une manière appropriée et régulièrement mis à jour.
24. The harmony established by time and man between a monument and its surroundings is of the greatest importance and
should not, as a general rule, be disturbed or destroyed. The
isolation of a monument by demolishing its surroundings
should not, as a general rule, be authorized; nor should the
moving of a monument be contemplated save as an exceptional means of dealing with a problem, justified by pressing considerations.
25. Member States should take measures to protect their cultural and natural heritage against the possible harmful effects of
the technological developments characteristic of modern civilization. Such measures should be designed to counter the effects
of shocks and vibrations caused by machines and vehicles. Measures should also be taken to prevent pollution and guard against
natural disasters and calamities, and to provide for the repair of
damage to the cultural and natural heritage.
26. Since the circumstances governing the rehabilitation of
groups of buildings are not everywhere identical, Member States
should provide for a social science inquiry in appropriate cases,
in order to ascertain precisely what are the social and cultural
needs of the community in which the group of buildings concerned is situated. Any rehabilitation operation should pay special attention to enabling man to work, to develop and to achieve
fulfilment in the restored setting.
27. Member States should undertake studies and research on the
geology and ecology of items of the natural heritage, such as
park, wildlife, refuge or recreation areas, or other equivalent reserves, in order to appreciate their scientific value, to determine
the impact of visitor use and to monitor interrelationships so as
to avoid serious damage to the heritage and to provide adequate
background for the management of the fauna and flora.
28. Member States should keep abreast of advances in transportation, communication, audiovisual techniques, automatic dataprocessing and other appropriate technology, and of cultural and
recreational trends, so that the best possible facilities and services can be provided for scientific study and the enjoyment of
the public, appropriate to the purpose of each area, without deterioration of the natural resources.
Administrative measures
29. Each Member State should draw up, as soon as possible, an
inventory for the protection of its cultural and natural heritage,
including items which, without being of outstanding importance, are inseparable from their environment and contribute to
its character.
30. The information obtained by such surveys of the cultural and
natural heritage should be collected in a suitable form and regularly brought up to date.
31. To ensure that the cultural and natural heritage is effectively recognized at all levels of planning, Member States should prepare maps and the fullest possible documentation covering the
cultural and natural property in question.
32. Member States should give thought to finding suitable uses
for groups of historic buildings no longer serving their original
purpose.
33. A plan should be prepared for the protection, conservation,
presentation and rehabilitation of groups of buildings of historic and artistic interest. It should include peripheral protection
belts, lay down the conditions for land use, and specify the buildings to be preserved and the conditions for their preservation.
This plan should be incorporated into the overall town and country planning policy for the areas concerned.
81
Empfehlung zum Schutz des Kultur- und Naturerbes auf nationaler Ebene (1972)
sollte grundsätzlich nicht genehmigt werden. Auch sollte die Versetzung eines Denkmals nicht in Erwägung
gezogen werden, es sei denn als eine durch zwingende Gründe gerechtfertigte Lösung in Ausnahmefällen.
25. Die Mitgliedsstaaten sollten Maßnahmen ergreifen, um ihr Kultur- und Naturerbe vor möglicherweise
schädlichen Auswirkungen technologischer Entwicklungen zu schützen, die kennzeichnend für die moderne Zivilisation sind. Solche Maßnahmen sollten die Auswirkungen von Erschütterungen und Vibrationen bekämpfen, die durch Maschinen und Fahrzeuge verursacht werden. Es sollten auch Maßnahmen gegen die
Umweltverschmutzung sowie gegen Naturkatastrophen und Unglücksfälle ergriffen und Vorsorge für Reparatur von Schäden am Kultur- und Naturerbe getroffen werden.
26. Da die Sanierung von Ensembles nicht immer nach den gleichen Regeln erfolgt, sollten die Mitgliedsstaaten in geeigneten Fällen sozialwissenschaftliche Untersuchungen vorsehen, um genau ermitteln zu können, was die sozialen und kulturellen Bedürfnisse der Kommune sind, in der sich das Ensemble befindet.
Jede Sanierungsmaßnahme sollte darauf abzielen, den Menschen die Möglichkeit zu bieten, in diesem Ensemble zu arbeiten, sich dort zu entwickeln und zu entfalten.
27. Die Mitgliedsstaaten sollten Studien und Forschungen zur Geologie und Ökologie der verschiedenen Naturgüter betreiben, etwa zu den Naturparks, den Reservaten für Flora und Fauna, zu Rückzugs- und Erholungsgebieten oder zu anderen Reservaten, um ihren wissenschaftlichen Wert zu begreifen, die Folgen des
öffentlichen Zugangs zu erfassen und deren Zusammenhänge zu beobachten, um zu vermeiden, dass das Erbe
ernstzunehmenden Schaden nimmt und um eine ausreichende Grundlage für den Erhalt von Fauna und Flora zu schaffen.
28. Die Mitgliedsstaaten sollten über Fortschritte im Transport- und Kommunikationswesen, in audiovisuellen Technologien, automatischer Datenverarbeitung und anderen geeigneten Technologien sowie über Kultur- und Freizeittrends auf dem Laufenden sein, damit die bestmöglichen Einrichtungen und Dienste für
wissenschaftliche Studien und die Unterhaltung des Publikums zur Verfügung stehen, entsprechend den Anforderungen jedes Gebiets, ohne die natürlichen Ressourcen zu verderben.
Administrative Maßnahmen
29. Jeder Mitgliedsstaat sollte so schnell wie möglich ein Inventar des zu schützenden Kultur- und Naturerbes erstellen, das auch Objekte erfasst, die, ohne von außerordentlicher Bedeutung zu sein, untrennbarer
Bestandteil ihrer Umgebung sind und zu ihrem Charakter beitragen.
30. Die Informationen, die man durch derartige Bestandsaufnahmen des Kultur- und Naturerbes erhalten
kann, sollten in angemessener Form gesammelt und regelmäßig aktualisiert werden.
31. Um die wirksame Integration des Kultur- und Naturerbes auf allen Ebenen sicherzustellen, sollten die
Mitgliedsstaaten Karten und möglichst vollständige Dokumentationen der betreffenden Kultur- und Naturgüter erstellen.
32. Die Mitgliedsstaaten sollten sich damit befassen, historischen Ensembles, die ihre ursprüngliche Bestimmung verloren haben, eine neue Funktion zu geben.
33. Eine Planung zum Schutz, zur Erhaltung, Instandsetzung und Sanierung von historischen und künstlerischen Ensembles sollte erstellt werden. Sie sollte eine Schutzzone umfassen, die Bedingungen für die Flächennutzung festlegen und die Gebäude, die erhalten werden sollen, und die Bedingungen für ihre Erhaltung benennen. Diese Planung sollte in die übergeordnete Stadt- und Landesplanung für die betroffenen
Gebiete integriert werden.
34. Sanierungspläne sollten die künftigen Nutzungen historischer Bauten und die Zusammenhänge zwischen
dem Sanierungsgebiet und der umgebenden städtebaulichen Struktur darlegen. Sobald die Ausweisung eines Sanierungsgebiets zur Diskussion steht, sollten die örtlichen Behörden und Vertreter der Einwohner dieses Gebiets konsultiert werden.
82
Recommendation Concerning the Protection, at National Level, of the Cultural and Natural Heritage (1972)
Recommandation concernant la protection sur le plan national du patrimoine culturel et naturel (1972)
31. Pour assurer l’intégration active du patrimoine culturel et naturel à tous les niveaux de la planification, les États membres devraient préparer des cartes ainsi qu’une documentation aussi
complète que possible comportant la mention des biens culturels
et naturels considérés.
32. Les États membres devraient se préoccuper d’attribuer une
fonction appropriée aux ensembles historiques qui ont perdu
leur vocation originelle.
33. Un plan devrait être établi pour la protection, la conservation, la mise en valeur et la réanimation des ensembles historiques et artistiques. Il devrait comprendre des périmètres de
protection, fixer les conditions d’utilisation du sol et mentionner les immeubles à conserver et les conditions de cette conservation. Ce plan devrait s’insérer dans l’ensemble de la politique
d’urbanisme et d’aménagement du territoire pour les zones intéressées.
34. Les plans de réanimation devraient déterminer les fonctions
dévolues aux immeubles historiques et les rapports entre le secteur de réanimation et le tissu urbain environnant. Lorsque l’établissement d’un secteur de réanimation est à l’étude, les collectivités locales et les représentants des habitants devraient être
consultés.
35. Tous les travaux qui pourraient avoir pour effet de modifier
l’état des immeubles compris dans un secteur protégé ne devraient être soumis à l’autorisation des services responsables de
l’aménagement du territoire, qu’après avis favorable des services responsables de la protection du patrimoine culturel et
naturel.
36. Dans la mesure où elles ne modifient pas les dispositions caractéristiques des demeures anciennes, les transformations intérieures devraient être autorisées en vue de doter les ensembles
du confort nécessaire à l’agrément de leurs occupants.
37. Les États membres devraient mettre au point des plans à
court et à long terme, fondés sur les inventaires de leur patrimoine naturel, plans visant à disposer d’un réseau qui réponde
aux besoins de leur nation.
38. Les États membres devraient créer un service consultatif
chargé de guider les organisations non gouvernementales et les
propriétaires fonciers sur les politiques de conservation nationale compatibles avec une utilisation productive de la terre.
39. Les États membres devraient élaborer des politiques et des
programmes visant à la restauration de zones naturelles qui ont
été dégradées par l’industrie ou d’autres actions humaines.
Mesures juridiques
40. En raison de l’intérêt qu’il présente, le patrimoine culturel
et naturel devrait être protégé, dans ses éléments individuels ou
dans sa totalité, par des mesures législatives ou réglementaires,
selon la compétence et les procédures juridiques de chaque
pays.
41. Les mesures de protection devraient être, si nécessaire, élargies par de nouvelles dispositions, destinées à renforcer la
conservation du patrimoine culturel ou naturel et faciliter la
mise en valeur de ses éléments constitutifs. A cette fin, le respect des mesures de protection devrait être imposé aux propriétaires privés et aux collectivités publiques lorsqu’elles sont propriétaires d’éléments du patrimoine culturel ou naturel.
42. Lorsqu’un immeuble est situé à l’intérieur ou aux abords d’un
bien protégé, il ne devrait faire l’objet d’aucune construction
nouvelle, d’aucune démolition, d’aucun déboisement, d’aucune
transformation ou modification de nature à en affecter l’aspect
sans une autorisation des services spécialisés.
34. Rehabilitation plans should specify the uses to which historic buildings are to be put and the links there are to be between
the rehabilitation area and the surrounding urban development.
When the designation of a rehabilitation area is under consideration, the local authorities and representatives of the residents
of the area should be consulted.
35. Any work that might result in changing the existing state of
the buildings in a protected area should be subject to prior authorization by the town and country planning authorities, on
the advice of the specialized services responsible for the protection of the cultural and natural heritage.
36. Internal alterations to groups of buildings and the installation of modern conveniences should be allowed if they are needed for the well-being of their occupants and provided they do not
drastically alter the real characteristic features of ancient dwellings.
37. Member States should develop short- and long-range plans,
based on inventories of their natural heritage, to achieve a system of conservation to meet the needs of their countries.
38. Member States should provide an advisory service to guide
non-governmental organizations and owners of land on national conservation policies consistent with the productive use of the
land.
39. Member States should develop policies and programmes for
restoration of natural areas made derelict by industry, or otherwise despoiled by man’s activities.
Legal measures
40. Depending upon their importance, the components of the
cultural and natural heritage should be protected, individually
or collectively, by legislation or regulations in conformity with
the competence and the legal procedures of each country.
41. Measures for protection should be supplemented to the extent necessary by new provisions to promote the conservation of
the cultural or natural heritage and to facilitate the presentation
of its components. To that end, enforcement of protective measures should apply to individual owners and to public authorities
when they are the owners of components of the cultural and natural heritage.
42. No new building should be erected, and no demolition, transformation, modification or deforestation carried out, on any
property situated on or in the vicinity of a protected site, if it is
likely to affect its appearance, without authorization by the specialized services.
43. Planning legislation to permit industrial development, or
public and private works should take into account existing legislation on conservation. The authorities responsible for the protection of the cultural and natural heritage might take steps to
expedite the necessary conservation work, either by making financial assistance available to the owner, or by acting in the
owner’s place and exercising their powers to have the work done,
with the possibility of their obtaining reimbursement of that
share of the costs which the owner would normally have paid.
44. Where required for the preservation of the property, the public authorities might be empowered to expropriate a protected
building or natural site subject to the terms and conditions of
domestic legislation.
45. Member States should establish regulations to control billposting, neon signs and other kinds of advertisement, commercial signs, camping, the erection of poles, pylons and electricity
or telephone cables, the placing of television aerials, all types of
vehicular traffic and parking, the placing of indicator panels,
83
Empfehlung zum Schutz des Kultur- und Naturerbes auf nationaler Ebene (1972)
35. Alle Arbeiten, die zur Änderung des bestehenden Zustands von Gebäuden in einer Schutzzone führen
könnten, sollten den für die Raumordnung zuständigen Behörden erst dann zur Bewilligung vorgelegt werden, wenn die für den Schutz des Kultur- und Naturerbes verantwortlichen Behörden ein zustimmendes Gutachten abgegeben haben.
36. Soweit sie die charakteristischen Dispositionen der alten Wohnungen nicht modifizieren, sollten Veränderungen im Inneren von Gebäudegruppen gestattet werden, um für den notwendigen Komfort der Bewohner zu sorgen.
37. Die Mitgliedsstaaten sollten kurz- und langfristige Planungen entwickeln, die auf den Inventaren ihrer
Naturgüter beruhen, um ein Netzwerk zu erstellen, das den Bedürfnissen des Landes entspricht.
38. Die Mitgliedsstaaten sollten einen Beratungsdienst mit dem Auftrag schaffen, Nichtregierungsorganisationen und Landbesitzer über die mit einer produktiven Nutzung des Landes verträgliche nationale Naturschutzpolitik zu informieren.
39. Die Mitgliedsstaaten sollten Strategien und Programme für die Wiederherstellung von Naturgebieten entwickeln, die durch die Industrie oder andere menschliche Einwirkungen verwüstet worden sind.
Rechtliche Mittel
40. In Anbetracht seiner Bedeutung sollte das Kultur- und Naturerbe in seinen Einzelelementen oder in seiner Gesamtheit durch gesetzgeberische Maßnahmen oder Regelungen in Übereinstimmung mit der Kompetenz und den rechtlichen Verfahren jedes Landes geschützt werden.
41. Die Schutzmaßnahmen sollten, wenn nötig, durch neue Vorkehrungen ergänzt werden, um die Erhaltung von Kultur- und Naturerbe zu fördern und die Inwertsetzung seiner konstituierenden Elemente zu ermöglichen. Zu diesem Zweck sollte der Vollzug von Schutzmaßnahmen für Privateigentümer wie auch für
die öffentliche Hand gelten, wenn diese die Eigentümer von Bestandteilen des Kultur- und Naturerbes sind.
42. Wenn eine Immobilie im Inneren oder am Rand einer geschützten Stätte liegt, sollte dort ohne Genehmigung der fachkundigen Dienste keine neue Konstruktion vorgesehen werden, keine Demolierung, keine
Abholzung, keine Umwandlung oder Veränderung, die voraussichtlich die Erscheinung beeinträchtigt.
43. Die Gesetzgebung zur Genehmigung von industrieller Entwicklung oder von öffentlichen und privaten
Maßnahmen sollte die bestehende Gesetzgebung zum Schutz von Natur- und Kulturgütern berücksichtigen.
Die für den Schutz des Kultur- und Naturerbes verantwortlichen Behörden könnten intervenieren, um die
Durchführung der notwendigen Erhaltungsmaßnahmen zu beschleunigen, entweder indem sie dem Eigentümer finanzielle Unterstützung bereitstellen oder indem sie anstelle des Eigentümers agieren und ihren Einfluss geltend machen, um die Arbeit voranzubringen, – mit der Möglichkeit, den Anteil der Kosten, den normalerweise der Eigentümer gezahlt hätte, erstattet zu bekommen.
44. Wenn es die Erhaltung der Anlage erfordert, könnten die staatlichen Instanzen ermächtigt werden, ein
geschütztes Gebäude oder eine Naturstätte gemäß den Bedingungen der jeweiligen Gesetzgebung zu enteignen.
45. Die Mitgliedsstaaten sollten Vorschriften zur Kontrolle von Plakatierungen, Leuchtreklame und anderen
Arten der kommerziellen Werbung erlassen, zum Camping, zur Errichtung von Pfosten, Pylonen, Strom- und
Telefonkabeln, zur Anbringung von Fernsehantennen, zum fließenden und ruhenden Verkehr (Parken), zur
Platzierung von Hinweisschildern, zur Straßenmöblierung etc. und generell zu allem, was mit der Ausstattung oder Inanspruchnahme von Anlagen zusammenhängt, die Teil des Kultur- oder Naturerbes sind.
46. Die Wirkung der ergriffenen Maßnahmen zum Schutz jeglichen Bestandteils des Kultur- und Naturerbes
sollte sich ohne Rücksicht auf Eigentümerwechsel fortsetzen. Wenn ein geschütztes Gebäude oder eine Naturstätte verkauft wird, sollte der Erwerber darüber informiert werden, dass sie unter Schutz stehen.
47. In Übereinstimmung mit den gesetzlichen und verfassungsrechtlichen Kompetenzen jedes Staates sollten für diejenigen Strafen oder administrative Sanktionen vorgesehen sein, die ein Denkmal, ein Ensemble
84
Recommendation Concerning the Protection, at National Level, of the Cultural and Natural Heritage (1972)
Recommandation concernant la protection sur le plan national du patrimoine culturel et naturel (1972)
43. Les textes législatifs relatifs à l’implantation d’industries, ou
à des travaux publics et privés, devraient tenir compte des législations existantes en matière de conservation. Les autorités responsables de la protection du patrimoine culturel et naturel
pourraient intervenir, afin de hâter l’exécution des travaux de
conservation nécessaires, en aidant le propriétaire par des interventions financières, en se substituant à lui et en exécutant d’office les travaux, quitte à obtenir le remboursement de la part qui
lui aurait normalement incombé.
44. Un immeuble ou un site naturel protégé pourrait être exproprié par les autorités publiques dans l’intérêt de la conservation
du patrimoine conformément aux conditions fixées par la législation intérieure.
45. Les États membres devraient réglementer l’affichage, la publicité lumineuse ou non, les enseignes commerciales, le camping, l’apposition de supports, de câbles électriques ou téléphoniques, l’installation d’antennes de télévision, la circulation et
le stationnement de tous véhicules, l’apposition de plaques indicatrices, l’installation de mobilier urbain, etc., et d’une manière
générale, tous équipements ou occupation de biens entrant dans
le patrimoine culturel ou naturel.
46. Les effets des mesures prises pour la protection d’éléments
du patrimoine naturel ou culturel devraient suivre ces éléments
en quelque main qu’ils passent. Quiconque aliène un immeuble
ou un site naturel protégé devrait faire connaître à l’acquéreur
l’existence de la protection.
47. Conformément aux dispositions légales et constitutionnelles
de chaque État, des peines devraient être prévues ou des sanctions administratives imposées à quiconque aurait intentionnellement détruit, mutilé ou dégradé un monument, un ensemble,
un site protégé ou présentant un intérêt archéologique, historique ou artistique. Ces mesures pourraient être complétées par
la confiscation des équipements utilisés pour des fouilles illicites.
48. Des peines ou des sanctions administratives devraient atteindre les auteurs de toutes autres infractions à la protection
ou à la mise en valeur d’un bien, protégé du patrimoine culturel
ou naturel; des sanctions devraient également prévoir le rétablissement des lieux dans leur état antérieur, suivant des normes
scientifiques et techniques.
Mesures financières
49. Les autorités centrales et locales devraient, autant que possible, consacrer dans leur budget un certain pourcentage de crédits, proportionnel à l’importance des biens protégés entrant
dans leur patrimoine culturel et naturel, afin de satisfaire à l’entretien, à la conservation et à la mise en valeur de ceux de ces
biens dont ils sont propriétaires et de participer financièrement
auxdits travaux accomplis sur de tels biens par leurs propriétaires
publics ou privés.
50. Les dépenses qui résultent de la protection, de la conservation et de la mise en valeur des biens du patrimoine culturel et
naturel qui sont propriété privée devraient autant que possible
incomber à leurs propriétaires ou à leurs utilisateurs.
51. Des régimes fiscaux privilégiés, des dons ou des prêts accordés à des conditions favorables, pourraient être consentis aux
propriétaires privés, à condition qu’ils procèdent aux travaux de
protection, de conservation, de mise en valeur et de réanimation
de leurs biens immobiliers, sous réserve que les travaux à effectuer soient conformes aux normes reconnues en la matière.
52. Des indemnités pourraient être accordées si besoin est aux
propriétaires de sites culturels et naturels protégés pour les domstreet furniture, etc., and, in general, everything connected with
the equipment or occupation of property forming part of the cultural and natural heritage.
46. The effects of the measures taken to protect any element of
the cultural or natural heritage should continue regardless of
changes of ownership. If a protected building or natural site is
sold, the purchaser should be informed that it is under protection.
47. Penalties or administrative sanctions should be applicable, in
accordance with the laws and constitutional competence of each
State, to anyone who wilfully destroys, mutilates or defaces a
protected monument, group of buildings or site, or one which is
of archaeological, historical or artistic interest. In addition,
equipment used in illicit excavation might be subject to confiscation.
48. Penalties or administrative sanctions should be imposed
upon those responsible for any other action detrimental to the
protection, conservation or presentation of a protected component of the cultural or natural heritage, and should include provision for the restoration of an affected site to its original state
in accordance with established scientific and technical standards.
Financial measures
49. Central and local authorities should, as far as possible, appropriate, in their budgets, a certain percentage of funds, proportionate to the importance of the protected property forming
part of their cultural or natural heritage, for the purposes of
maintaining, conserving and presenting protected property of
which they are the owners, and of contributing financially to
such work carried out on other protected property by the owners, whether public bodies or private persons.
50. The expenditure incurred in protecting, conserving and presenting items of the privately-owned cultural and natural heritage should, so far as possible, be borne by their owners or users.
51. Tax concessions on such expenditures, or grants or loans on
favourable terms, could be granted to private owners of protected properties, on condition that they carry out work for the protection, conservation, presentation and rehabilitation of their
properties in accordance with approved standards.
52. Consideration should be given to indemnifying, if necessary,
owners of protected cultural and natural areas for losses they
might suffer as a consequence of protective programmes.
53. The financial advantages accorded to private owners should,
where appropriate, be dependent on their observance of certain
conditions laid down for the benefit of the public, such as their
allowing access to parks, gardens and sites, tours through all or
parts of natural sites, monuments or groups of buildings, the taking of photographs, etc.
54. Special funds should be set aside in the budgets of public authorities for the protection of the cultural and natural heritage
endangered by large-scale public or private works.
55. To increase the financial resources available to them, Member States may set up one or more “Cultural and Natural Heritage Funds”, as legally established public agencies, entitled to receive private gifts, donations and bequests, particularly from
industrial and commercial firms.
56. Tax concessions could also be granted to those making gifts,
donations or bequests for the acquisition, restoration or maintenance of specific components of the cultural and natural heritage.
85
Empfehlung zum Schutz des Kultur- und Naturerbes auf nationaler Ebene (1972)
oder eine geschützte Stätte von archäologischem, historischem oder künstlerischem Interesse absichtlich
zerstören, verschandeln oder verunstalten. Darüber hinaus könnten die bei illegalen Ausgrabungen verwendeten Geräte konfisziert werden.
48. Strafen oder administrative Sanktionen sollten auch den Verursachern aller sonstigen Verstöße gegen
Schutz, Erhaltung oder Instandsetzung eines geschützten Bestandteils des Kultur- oder Naturerbes auferlegt werden. Sanktionen sollten zugleich im Rahmen wissenschaftlicher und technischer Standards die Wiederherstellung der betroffenen Stätte in ihrem ursprünglichen Zustand vorsehen.
Finanzielle Maßnahmen
49. Zentrale und örtliche Behörden sollten, soweit möglich und proportional zur Bedeutung der geschützten Anlage, als Teil des Kultur- und Naturerbes, in ihrem Budget einen gewissen Prozentsatz an Mitteln zum
Zweck der Unterhaltung, Bewahrung und Instandsetzung geschützter Güter vorsehen, deren Eigentümer sie
sind. Außerdem sollten sie Arbeiten, die von den Eigentümern, öffentlichen Körperschaften oder Privatpersonen, an anderen geschützten Gütern ausgeführt werden, finanziell unterstützen.
50. Die Ausgaben, die für Schutz, Erhaltung und Instandsetzung von Gütern des Kultur- und Naturerbes in
Privathand anfallen, sollten soweit wie möglich von den Eigentümern oder Nutzern getragen werden.
51. Steuerermäßigungen auf solche Ausgaben, Spenden oder günstige Darlehen könnten privaten Eigentümern geschützter Güter gewährt werden, vorausgesetzt, dass sie Arbeiten zu Schutz, Erhaltung, Instandsetzung und Sanierung ihrer Anlagen in Übereinstimmung mit anerkannten Standards ausführen lassen.
52. Es sollte in Erwägung gezogen werden, ob Besitzer von geschützten Kultur- und Naturgütern für Verluste, die sie als Folge der Schutzprogramme erleiden könnten, gegebenenfalls entschädigt werden.
53. Die finanziellen Vorteile, die privaten Eigentümern zugebilligt werden, sollten gegebenenfalls von der
Befolgung bestimmter Bedingungen abhängig gemacht werden, die zum Nutzen der Öffentlichkeit festgelegt wurden: Zugang zu Parkanlagen, Gärten und Stätten, Führungen in oder teilweise Besichtigung von Naturstätten, von Denkmälern oder Ensembles, Fotografiererlaubnis etc.
54. In den Budgets der öffentlichen Hand sollten gesonderte Mittel zum Schutz von Kultur- und Naturerbe
vorgesehen sein, das durch große öffentliche oder private Maßnahmen in Gefahr gebracht wird.
55. Um die ihnen zur Verfügung stehenden finanziellen Ressourcen zu erhöhen, könnten Mitgliedsstaaten
einen oder mehrere „Kultur- und Naturerbefonds“ als gesetzlich anerkannte Institutionen schaffen, die berechtigt sind, private Schenkungen, Spenden und Vermächtnisse entgegenzunehmen, insbesondere von industriellen und kommerziellen Unternehmen.
56. Steuermäßigungen sollten auch Privatleuten gewährt werden, denen Schenkungen, Spenden oder Vermächtnisse zum Zweck des Erwerbs, der Restaurierung oder des Unterhalts spezifischer Bestandteile des Kultur- und Naturerbes zu verdanken sind.
57. Um die Durchführung der Sanierung von Natur- und Kulturerbe zu erleichtern, könnten die Mitgliedsstaaten besondere Vorkehrungen treffen, insbesondere in Form von Darlehen für die Renovierungs- und Restaurierungsarbeit, und notwendige Vorschriften erlassen, um Preisanstiege durch Immobilienspekulation
in den betreffenden Gebieten zu vermeiden.
58. Um Härten für die ärmeren Bewohner zu vermeiden, die dazu führen, dass sie aus den sanierten Gebäuden oder Ensembles ausziehen müssen, könnten Entschädigungen für Mieterhöhungen in Erwägung gezogen
werden, damit diese Bewohner in ihren Unterkünften bleiben können. Derartige Entschädigungen sollten
befristet und auf der Grundlage des Einkommens der betroffenen Parteien festgelegt werden, so dass es Ihnen ermöglicht wird, die gestiegenen Kosten, die durch die ausgeführten Arbeiten entstehen, auszugleichen.
59. Die Mitgliedsstaaten könnten die Finanzierung von Arbeiten jeglicher Art zugunsten des Kultur- und
Naturerbes erleichtern, indem sie einen „Darlehensfonds“ einrichten, der von öffentlichen Institutionen und
86
Recommendation Concerning the Protection, at National Level, of the Cultural and Natural Heritage (1972)
Recommandation concernant la protection sur le plan national du patrimoine culturel et naturel (1972)
mages qu’ils auraient subi du fait de la mise en œuvre d’un programme de protection.
53. Les avantages financiers consentis aux propriétaires privés
devraient éventuellement être subordonnés au respect de certaines conditions imposées au profit du public: accès aux parcs,
aux jardins et aux sites, visite totale ou partielle des sites naturels, des intérieurs des monuments et des ensembles, prises de
vues, etc.
54. Des dotations spéciales devraient être prévues dans les budgets des collectivités publiques pour la protection du patrimoine
culturel et naturel mis en péril par de grands travaux publics ou
privés.
55. Pour accroître les moyens financiers à leur disposition, les
États membres pourraient instituer une ou plusieurs «Caisse(s)
pour le patrimoine culturel et naturel», établissements publics
financiers dotés de la personnalité morale, pouvant recevoir les
libéralités de particuliers, notamment des entreprises industrielles et commerciales.
56. Des régimes fiscaux privilégiés devraient également être
consentis aux particuliers faisant des dons ou libéralités pour
l’acquisition, la restauration ou l’entretien d’éléments spécifiques du patrimoine culturel ou naturel.
57. Afin de faciliter les opérations de réanimation du patrimoine
naturel et culturel, les États membres pourraient prendre des mesures particulières, notamment sous forme de prêts, pour la rénovation et la restauration, et pourraient aussi prendre les mesures réglementaires indispensables pour éviter la hausse
spéculative des prix de terrains dans les zones considérées.
58. Pour éviter les mutations de populations au détriment des
habitants les moins favorisés dans les immeubles ou les ensembles réanimés, des indemnités compensatrices de hausse de
loyer pourraient être envisagées en vue de permettre aux habitants des immeubles soumis à réanimation de conserver leur logement. Ces indemnités, temporaires, déterminées en fonction
des revenus des intéressés, permettraient à ces derniers de faire
face à des charges accrues, inhérentes aux travaux accomplis.
59. Les États membres pourraient faciliter le financement des travaux, quelle que soit leur nature, accomplis au profit du patrimoine culturel et naturel, en instituant une «Caisse de prêts»,
organisme bénéficiant de l’aide d’institutions publiques et d’établissements de crédits privés, chargée de consentir des prêts aux
propriétaires à des taux d’intérêt réduit assortis de délais de remboursement étendus.
VI. Action éducative et culturelle
60. Des cours réguliers, des conférences, des stages d’études, etc.,
sur l’histoire de l’art, l’architecture, l’environnement et l’urbanisme devraient être donnés par les universités, les établissements d’enseignement à tous les niveaux et ceux qui se consacrent à l’éducation permanente.
61. Une action éducative devrait être entreprise par les États
membres en vue d’éveiller l’esprit de la population et de développer leur respect à l’égard du patrimoine culturel et naturel. Un
effort continu devrait être poursuivi pour informer le public sur
les réalités de la protection du patrimoine culturel ou naturel et
pour lui inculquer l’appréciation et le respect des valeurs qu’il
comporte. A cet effet, il faudrait faire appel, selon les besoins, à
tous les moyens d’information.
62. Tout en prenant en considération la grande valeur économique et sociale du patrimoine culturel et naturel, des mesures
devraient être prises pour promouvoir et renforcer la haute valeur culturelle et éducative de ce patrimoine qui constitue la mo57. In order to facilitate operations for the rehabilitation of the
natural and cultural heritage, Member States might make special
arrangements, particularly by way of loans for renovation and
restoration work, and might also make the necessary regulations
to avoid price rises caused by real-estate speculation in the
areas under consideration.
58. To avoid hardship to the poorer inhabitants consequent on
their having to move from rehabilitated buildings or groups of
buildings, compensation for rises in rent might be contemplated
so as to enable them to keep their accommodation. Such compensation should be temporary and determined on the basis of
the income of the parties concerned, so as to enable them to
meet the increased costs occasioned by the work carried out.
59. Member States might facilitate the financing of work of any
description for the benefit of the cultural and natural heritage,
by instituting “Loan Funds”, supported by public institutions
and private credit establishments, which would be responsible
for granting loans to owners at low interest rates and with repayment spread out over a long period.
VI. Educational and Cultural Action
60. Universities, educational establishments at all levels and lifelong education establishments should organize regular courses,
lectures, seminars, etc., on the history of art, architecture, the
environment and town planning.
61. Member States should undertake educational campaigns to
arouse widespread public interest in, and respect for, the cultural and natural heritage. Continuing efforts should be made to inform the public about what is being and can be done to protect
the cultural or natural heritage and to inculcate appreciation and
respect for the values it enshrines. For this purpose, all media of
information should be employed as required.
62. Without overlooking the great economic and social value of
the cultural and natural heritage, measures should be taken to
promote and reinforce the eminent cultural and educational value of that heritage, furnishing as it does the fundamental motive for protecting, conserving and presenting it.
63. All efforts on behalf of components of the cultural and natural heritage should take account of the cultural and educational value inherent in them as representative of an environment,
a form of architecture or urban design commensurate with man
and on his scale.
64. Voluntary organizations should be set up to encourage national and local authorities to make full use of their powers with
regard to protection, to afford them support and, if necessary,
to obtain funds for them; these bodies should keep in touch with
local historical societies, amenity improvement societies, local
development committees and agencies concerned with tourism,
etc., and might also organize visits to, and guided tours of, different items of the cultural and natural heritage for their members.
65. Information centres, museums or exhibitions might be set up
to explain the work being carried out on components of the cultural and natural heritage scheduled for rehabilitation.
VII. International Co-operation
66. Member States should co-operate with regard to the protection, conservation and presentation of the cultural and natural
heritage, seeking aid, if it seems desirable, from international organizations, both intergovernmental and non-governmental.
Such multilateral or bilateral cooperation should be carefully coordinated and should take the form of measures such as the following:
87
Empfehlung zum Schutz des Kultur- und Naturerbes auf nationaler Ebene (1972)
privaten Kreditanstalten unterstützt würde, mit dem Auftrag, den Eigentümern Darlehen zu einem niedrigen Zinssatz und mit der Option zu gewähren, das Darlehen über einen längeren Zeitraum zurückzahlen zu
können.
VI. Bildungs- und Kulturaktivitäten
60. Universitäten, Bildungseinrichtungen auf allen Ebenen und Einrichtungen für lebenslanges Lernen sollten regelmäßige Kurse, Vorlesungen, Seminare etc. zu den Themen Kunstgeschichte, Architektur, Umwelt
und Stadtplanung organisieren.
61. Die Mitgliedsstaaten sollten Bildungskampagnen durchführen, um breites öffentliches Interesse und Respekt für das Kultur- und Naturerbe zu wecken. Anhaltende Anstrengungen sollten gemacht werden, um die
Öffentlichkeit darüber zu informieren, was unternommen wird und werden kann, um das Kultur- und Naturerbe zu schützen und Anerkennung und Respekt für die ihm innewohnenden Werte im öffentlichen Bewusstsein zu verankern. Zu diesem Zweck sollten je nach Bedarf alle Informationsmedien genutzt werden.
62. Ohne den großen wirtschaftlichen und sozialen Wert des Kultur- und Naturerbes zu übersehen, sollten
Maßnahmen ergriffen werden, um den bedeutenden kulturellen und erzieherischen Wert dieses Erbes herauszustellen und damit das grundlegende Motiv für dessen Schutz, Erhaltung und Inwertsetzung.
63. Alle Bemühungen zugunsten von Kultur- und Naturgütern sollten den ihnen innewohnenden kulturellen und erzieherischen Wert berücksichtigen, der auf ihrer Qualität als Zeugnisse einer Umwelt, einer Architektur und Stadtplanung von menschlichem Maßstabe beruht.
64. Ehrenamtliche Organisationen sollten eingerichtet werden, um nationale und örtliche Behörden darin
zu ermutigen, ihre Möglichkeiten hinsichtlich des Schutzes voll auszuschöpfen, sie zu unterstützen und,
wenn nötig, Mittel für sie zu beschaffen. Diese Körperschaften sollten den Kontakt zu örtlichen historischen
Gesellschaften, zu Verschönerungsvereinen, örtlichen Bürgerinitiativen, Agenturen für den Fremdenverkehr
etc. pflegen und könnten auch für ihre Mitglieder Besichtigungen und Führungen in verschiedenen Kulturund Naturstätten organisieren.
65. Informationszentren, Museen oder Ausstellungen könnten eingerichtet werden, um die laufenden Arbeiten an den instandzusetzenden Kultur- und Naturgütern zu erklären.
VII. Internationale Zusammenarbeit
66. Die Mitgliedsstaaten sollten auf dem Gebiet des Schutzes, der Erhaltung, Instandsetzung und Präsentation des Kultur- und Naturerbes zusammenarbeiten und dabei, soweit es sinnvoll erscheint, Unterstützung
von internationalen, zwischenstaatlichen und nichtstaatlichen Organisationen in Anspruch nehmen. Diese
multilaterale oder bilaterale Zusammenarbeit sollte sorgfältig koordiniert werden und etwa die folgenden
Maßnahmen beinhalten:
(a) Austausch von Information und wissenschaftlichen und technischen Publikationen;
(b) Organisation von Seminaren und Arbeitsgruppen zu bestimmten Themen;
(c) Bereitstellung von Studien- und Reisestipendien sowie von wissenschaftlichem und technischem Personal, Verwaltung und Ausstattung;
(d) Bereitstellung von Einrichtungen zur wissenschaftlichen und technischen Ausbildung im Ausland, um
jungen Forschern und Technikern zu ermöglichen, an Architekturprojekten, archäologischen Ausgrabungen
und der Erhaltung von Naturstätten teilzunehmen;
(e) Innerhalb einer Gruppe von Mitgliedsstaaten Koordination von großangelegten Konservierungsprojekten, Ausgrabungen, Restaurierungen und Sanierungen, mit dem Ziel, die gewonnenen Erkenntnisse allgemein zugänglich zu machen.
Wiedergabe nach UNESCO-Dokument 17 C/107 vom 15. November 1972.
Die Empfehlung wurde einstimmig bei der siebzehnten Sitzung der UNESCO-Generalkonferenz (17. Oktober – 18. November 1972) verabschiedet.
88
Recommendation Concerning the Protection, at National Level, of the Cultural and Natural Heritage (1972)
Recommandation concernant la protection sur le plan national du patrimoine culturel et naturel (1972)
tivation fondamentale de sa protection, de sa conservation et de
sa mise en valeur.
63. Toute intervention en faveur des biens du patrimoine culturel et naturel devrait tenir compte de cette valeur culturelle et
éducative qui résulte de leur qualité de témoins d’un environnement, d’une architecture et d’un urbanisme à la mesure et à
l’échelle humaines.
64. Des organisations bénévoles devraient être créées afin d’encourager les autorités nationales et locales à user pleinement de
leurs pouvoirs en matière de protection, à les soutenir et éventuellement à leur procurer des fonds. Ces organismes devraient
entretenir des rapports avec les sociétés historiques locales, les
sociétés d’embellissement, les comités d’initiative, les organismes s’occupant du tourisme, etc.; elles pourraient également
organiser pour leurs membres des visites et des promenades commentées dans des biens culturels et naturels.
65. Des centres d’initiative, des musées et des expositions pourraient être organisés, pour expliquer les travaux entrepris sur les
biens culturels et naturels réanimés.
VII. Coopération internationale
66. Les États membres devraient collaborer dans le domaine de
la protection, de la conservation et de la mise en valeur du patrimoine culturel et naturel, en ayant recours, si cela paraît souhaitable, à l’aide d’organisations internationales, intergouvernementales et non gouvernementales. Cette coopération,
multilatérale ou bilatérale, devrait être judicieusement coordonnée et se concrétiser par des mesures telles que les suivantes:
(a) Échange d’informations et de publications scientifiques et
techniques;
(b) Organisation de stages d’études et de groupes de travail sur
des sujets déterminés;
(c) Octroi de bourses d’études et de voyages, et envoi du personnel scientifique, technique et administratif et du matériel;
(d) Octroi de facilités pour la formation scientifique et technique
à l’étranger, grâce à l’admission de jeunes chercheurs et techniciens dans les chantiers d’architecture et de fouilles archéologiques ainsi que sur les sites naturels dont il s’agit d’assurer la
conservation;
(e) Coordination dans un groupe d’États membres de grands projets de conservation, de fouilles, de restauration et de réanimation en vue de la diffusion de l’expérience acquise.
Le texte qui précède est le texte authentique de la Recommandation dûment adoptée par la Conférence générale de l’Organisation des Nations
Unies pour l’éducation, la science et la culture à sa dix-septième session,
qui s’est tenue à Paris et qui a été déclarée close le vingt et unième jour
de novembre 1972.
(a) exchange of information and of scientific and technical publications;
(b) organization of seminars and working parties on particular
subjects;
(c) provision of study and travel fellowships, and of scientific,
technical and administrative staff, and equipment;
(d) provision of facilities for scientific and technical training
abroad, by allowing young research workers and technicians to
take part in architectural projects, archaeological excavations
and the conservation of natural sites;
(e) co-ordination, within a group of Member States, of largescale projects involving conservation, excavations, restoration
and rehabilitation work, with the object of making the experience gained generally available.
Reproduced from UNESCO Document 17 C/107 of November 15, 1972.
The Recommendation was unanimously adopted by the Seventeenth Session of the UNESCO General Conference (October 17–November 18, 1972).
89
90
Recommandation concernant la sauvegarde des
ensembles historiques ou traditionnels et leur
rôle dans la vie contemporaine (Nairobi, 26
novembre 1976)
La Conférence générale de l’Organisation des Nations Unies pour
l’éducation, la science et la culture, réunie à Nairobi du 26 octobre au 30 novembre 1976 en sa dix-neuvième session,
Considérant que les ensembles historiques ou traditionnels font
partie de l’environnement quotidien des êtres humains, qu’ils
leur assurent la présence vivante du passé qui les a façonnés et
qu’ils garantissent au cadre de vie la diversité requise pour répondre à celle de la société et que, de ce fait, ils acquièrent une
valeur et une dimension humaine supplémentaires,
Considérant que les ensembles historiques ou traditionnels
constituent à travers les âges les témoignages les plus tangibles
de la richesse et de la diversité des créations culturelles, religieuses et sociales de l’humanité et qu’à ce titre, leur sauvegarde
et leur intégration au cadre de vie de la société contemporaine
est un élément fondamental de la planification urbaine et de
l’aménagement du territoire,
Considérant que devant les dangers d’uniformisation et de dépersonnalisation qui se manifestent souvent à notre époque ces témoignages vivants des époques antérieures revêtent une importance vitale pour chaque être humain et pour les peuples qui y
trouvent à la fois l’expression de leur culture et l’un des fondements de leur identité,
Constatant que, partout dans le monde sous prétexte d’expansion
ou de modernisme, des destructions ignorantes de ce qu’elles détruisent et des reconstructions irraisonnées et inadéquates portent gravement atteinte à ce patrimoine historique,
Considérant que les ensembles historiques ou traditionnels
constituent un patrimoine immobilier dont la destruction entraîne souvent des perturbations sociales, même lorsqu’elle ne
cause pas de pertes économiques,
Considérant que cette situation engage la responsabilité de
chaque citoyen et impose des obligations aux pouvoirs publics
qu’ils sont seuls à pouvoir assumer,
Considérant que devant ces dangers de détérioration, voire ‹de
disparition totale, les États doivent tous agir pour sauver ces valeurs irremplaçables en adoptant d’urgence une politique globale
et active de protection et de réanimation des ensembles historiques ou traditionnels et de leur environnement, dans le cadre
de la planification nationale, régionale ou locale,
Constatant l’absence dans beaucoup de pays d’une législation
suffisamment efficace et souple concernant le patrimoine architectural et ses rapports avec l’aménagement du territoire,
Notant que la Conférence générale a déjà adopté des instruments
internationaux pour la protection du patrimoine culturel et naturel, tels que la recommandation définissant les principes internationaux à appliquer en matière de fouilles archéologiques
(1956), la recommandation concernant la sauvegarde de la beauté et du caractère des paysages et des sites (1962), la recommandation concernant la préservation des biens culturels mis en péril par des travaux publics et privés (1968) et la recommandation
concernant la protection sur le plan national du patrimoine
culturel et naturel (1972),
Désirant compléter et étendre la portée des normes et principes
formulés dans ces instruments internationaux,
Étant saisie de propositions concernant la sauvegarde des ensembles historiques ou traditionnels et leur rôle dans la vie
Recommendation concerning the safeguarding
and contemporary role of historic areas (Nairobi,
26 November 1976)
The General Conference of the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization, meeting in Nairobi at its nineteenth session, from 26 October to 30 November 1976,
Considering that historic areas are part of the daily environment
of human beings everywhere, that they represent the living presence of the past which formed them, that they provide the variety in life’s background needed to match the diversity of society, and that by so doing they gain in value and acquire an
additional human dimension,
Considering that historic areas afford down the ages the most
tangible evidence of the wealth and diversity of cultural, religious and social activities and that their safeguarding and their
integration into the life of contemporary society is a basic factor in town-planning and land development,
Considering that in face of the dangers of stereotyping and depersonalization, this living evidence of days gone by is of vital
importance for humanity and for nations who find in it both the
expression of their way of life and one of the corner-stones of
their identity,
Noting that throughout the world, under the pretext of expansion or modernization, demolition ignorant of what it is demolishing and irrational and inappropriate reconstruction work is
causing serious damage to this historic heritage,
Considering that historic areas are an immovable heritage whose
destruction may often lead to social disturbance, even where it
does not lead to economic loss,
Considering that this situation entails responsibilities for every
citizen and lays on public authorities obligations which they
alone are capable of fulfilling,
Considering that in order to save these irreplaceable assets from
the dangers of deterioration or even total destruction to which
they are thus exposed, it is for each State to adopt, as a matter
of urgency, comprehensive and energetic policies for the protection and revitalization of historic areas and their surroundings
as part of national, regional or local planning,
Noting the absence in many cases of a legislation effective and
flexible enough concerning the architectural heritage and its interconnexion with town-planning, territorial, regional or local
planning,
Noting that the General Conference has already adopted international instruments for the protection of the cultural and natural
heritage such as the Recommendation on International Principles Applicable to Archaeological Excavations (1956), the Recommendation Concerning the Safeguarding of the Beauty and
Character of Landscapes and Sites (1962), the Recommendation
Concerning the Preservation of Cultural Property Endangered by
Public or Private Works (1968), and the Recommendation Concerning the Protection, at National Level, of the Cultural and
Natural Heritage (1972),
Desiring to supplement and extend the application of the standards and principles laid down in these international instruments,
Having before it proposals concerning the safeguarding and contemporary role of historic areas, which question appears on the
agenda of the session as item 27,
Having decided at its eighteenth session that this question
should take the form of a Recommendation to Member States,
91
Empfehlung zum Schutz von Ensembles (historischen Bereichen) und
ihrer Rolle im heutigen Leben (Nairobi, 26. November 1976)
Die Generalkonferenz der UNESCO, die von 26. Oktober bis 30. November 1976 anlässlich ihrer 19. Sitzung
tagte, verabschiedet,
unter dem Gesichtspunkt, dass historische oder traditionelle Ensembles (historische Bereiche) Teil der täglichen Umgebung der Menschen sind, dass sie die lebendige Gegenwart der Vergangenheit, die sie geprägt
hat, verkörpern, und dass sie im Rahmen des Lebens die erforderliche Vielfalt garantieren, die der Vielfalt
der Gesellschaft entspricht, und dass sie auf diese Weise besonderen Wert sowie eine zusätzliche menschliche Dimension erlangen,
unter dem Gesichtspunkt, dass Ensembles (historische Bereiche) zu allen Zeiten die greifbarsten Zeugnisse
des Reichtums und der Vielfalt der kulturellen, religiösen und gesellschaftlichen Errungenschaften der
Menschheit darstellen und dass daher ihr Schutz und ihre Integration in das Leben der gegenwärtigen Gesellschaft ein fundamentales Element der Städteplanung und Raumordnung ist,
unter dem Gesichtspunkt, dass angesichts der Gefahren der Uniformierung und Entpersönlichung, die sich
in der heutigen Zeit häufig manifestieren, diese lebendigen Zeugnisse früherer Epochen von lebensnotwendiger Bedeutung für jedermann und für die Völker sind, da sie hier zugleich den Ausdruck ihrer Kultur finden und eines der Fundamente ihrer Identität erkennen,
angesichts der Tatsache, dass es überall auf der Welt unter dem Vorwand der Expansion oder Modernisierung
zu Zerstörungen kommt, ohne zu wissen, was zerstört wird, und unüberlegte und unangemessene Rekonstruktionen dem historischen Erbe schweren Schaden zufügen,
unter dem Gesichtspunkt, dass Ensembles (historische Bereiche) ein unbewegliches Erbe darstellen, dessen
Zerstörung häufig zu sozialen Unruhen führt, auch wenn die Zerstörung keine wirtschaftlichen Verluste verursacht,
unter dem Gesichtspunkt, dass diese Situation jeden Bürger in die Verantwortung nimmt und der öffentlichen Hand Verpflichtungen auferlegt, die nur sie übernehmen kann,
unter dem Gesichtspunkt, dass die Staaten angesichts dieser Gefahren des Verfalls oder sogar des totalen
Verschwindens dringend etwas unternehmen müssen, um diese unersetzbaren Werte zu schützen, indem sie
eine globale und aktive Politik zum Schutz und zur Wiederbelebung der historischen oder traditionellen Ensembles (historischen Bereiche) im Rahmen der nationalen, regionalen oder lokalen Planung verfolgen,
angesichts der Tatsache, dass in vielen Ländern eine ausreichend wirkungsvolle und genügend flexible Gesetzgebung zum baulichen Erbe und seiner Verbindung mit Stadtplanung, territorialer, regionaler oder lokaler Planung fehlt,
angesichts der Tatsache, dass die Generalkonferenz bereits internationale Instrumente zum Schutz des Kultur- und Naturerbes verabschiedet hat, wie die Empfehlung zu den internationalen Grundsätzen bei archäologischen Ausgrabungen (1956), die Empfehlung zum Schutz der Schönheit und des Charakters von Landschaften und Stätten (1962), die Empfehlung zur Erhaltung von durch öffentliche oder private Maßnahmen
gefährdetem Kulturgut (1968), sowie die Empfehlung über den Schutz des Kultur- und Naturerbes auf nationaler Ebene (1972),
in der Absicht, die Reichweite der in diesen internationalen Instrumenten formulierten Normen und Prinzipien zu ergänzen und zu erweitern,
unter Bezugnahme auf bereits vorliegende Vorschläge zum Schutz der historischen und traditionellen Ensembles (historischen Bereiche) und zu ihrer Rolle im gegenwärtigen Leben, wie sie im Punkt 27 der Tagesordnung der Sitzung behandelt werden,
und nachdem anlässlich seiner achtzehnten Sitzung entschieden wurde, dass dieses Thema Gegenstand einer Empfehlung an die Mitgliedsstaaten sein sollte,
92
Recommendation concerning the safeguarding and contemporary role of historic areas (1976)
Recommandation concernant la sauvegarde des ensembles historiques ou traditionnels et leur rôle dans la vie contemporaine (1976)
contemporaine, question qui constitue le point 27 de l’ordre du
jour de la session,
Après avoir décidé lors de sa dix-huitième session que cette question ferait l’objet d’une recommandation aux États membres,
Adopte, ce vingt-sixième jour de novembre 1976, la présente recommandation.
La Conférence générale recommande aux États membres d’appliquer les dispositions ci-après en adoptant, sous forme de loi nationale ou autrement, des mesures en vue de donner effet dans
les territoires sous leur juridiction aux principes et aux normes
énoncés dans cette recommandation.
La Conférence générale recommande que les États membres signalent cette recommandation à l’attention des autorités nationales, régionales et locales, ainsi qu’aux institutions, services ou organismes et associations concernés par la sauvegarde
des ensembles historiques ou traditionnels et de leur environnement.
La Conférence générale recommande que les États membres lui
fassent rapport, aux dates et sous la forme qu’elle déterminera,
sur la suite donnée par eux à cette recommandation.
I. Définitions
1. Aux fins de la présente recommandation:
(a) On entend par «ensemble historique ou traditionnel» tout
groupement de constructions et d‘espaces y compris les sites archéologiques et paléontologiques constituant un établissement
humain en milieu urbain comme en milieu rural, dont la cohésion et la valeur sont reconnues du point de vue archéologique,
architectural, historique, préhistorique, esthétique ou socioculturel. Parmi ces «ensembles» qui sont d‘une très grande variété,
on peut distinguer notamment les sites préhistoriques, les villes
historiques, les quartiers urbains anciens, les villages et hameaux
ainsi que les ensembles monumentaux homogènes, étant entendu que ces derniers devront le plus souvent être conservés dans
leur intégrité.
(b) On entend par «environnement» des ensembles historiques
ou traditionnels, le cadre naturel ou construit qui affecte la perception statique ou dynamique de ces ensembles ou qui leur est
rattaché de façon immédiate ou par des liens sociaux, économiques ou culturels.
(c) On entend par «sauvegarde» l‘identification, la protection, la
conservation, la restauration, la réhabilitation, l‘entretien et la
revitalisation des ensembles historiques ou traditionnels et de
leur environnement.
II. Principes généraux
2. Les ensembles historiques ou traditionnels et leur environnement devraient être considérés comme constituant un patrimoine universel irremplaçable. Leur sauvegarde et leur intégration dans la vie collective de notre époque devraient être un
devoir pour les gouvernements et pour les citoyens des États sur
le territoire desquels ils sont situés. Devraient en être responsables dans l‘intérêt de tous les citoyens et de la communauté internationale, les autorités nationales, régionales ou locales, selon les conditions propres à chaque État membre en ce qui
concerne la distribution des pouvoirs.
3. Chaque ensemble historique ou traditionnel et son environnement devraient être considérés dans leur globalité comme un
tout cohérent dont l‘équilibre et le caractère spécifique dépendent de la synthèse des éléments qui le composent et qui comprennent les activités humaines autant que les bâtiments, la
structure spatiale et les zones d‘environnement. Ainsi tous les
éléments valables, y compris les activités humaines même les
Adopts, this twenty-sixth day of November 1976, the present
Recommendation.
The General Conference recommends that Member States apply
the above provisions by adopting, as a national law or in some
other form, measures with a view to giving effect to the principles and norms set out in this Recommendation in the territories under their jurisdiction.
The General Conference recommends that Member States bring
this Recommendation to the attention of the national, regional
and local authorities and of institutions, services or bodies and
associations concerned with the safeguarding of historic areas
and their environment.
The General Conference recommends that Member States report
to it, at the dates and in the form determined by it, on action
taken by them on this Recommendation.
I. Definitions
1. For the purposes of the present recommendation:
(a) “Historic and architectural (including vernacular) areas” shall
be taken to mean any groups of buildings, structures and open
spaces including archaeological and palaeontological sites, constituting human settlements in an urban or rural environment,
the cohesion and value of which, from the archaeological, architectural, prehistoric, historic, aesthetic or socio-cultural point of
view are recognized.
Among these “areas”, which are very varied in nature, it is possible to distinguish the following in particular: prehistoric sites,
historic towns, old urban quarters, villages and hamlets as well
as homogeneous monumental groups, it being understood that
the latter should as a rule be carefully preserved unchanged.
(b) The “environment” shall be taken to mean the natural or
man-made setting which influences the static or dynamic way
these areas are perceived or which is directly linked to them in
space or by social, economic or cultural ties.
(c) “Safeguarding” shall be taken to mean the identification,
protection, conservation, restoration, renovation, maintenance
and revitalization of historic or traditional areas and their environment.
II. General Principles
2. Historic areas and their surroundings should be regarded as
forming an irreplaceable universal heritage. The governments
and the citizens of the States in whose territory they are situated should deem it their duty to safeguard this heritage and integrate it into the social life of our times. The national, regional or local authorities should be answerable for their performance
of this duty in the interests of all citizens and of the international community, in accordance with the conditions of each
Member State as regards the allocation of powers.
3. Every historic area and its surroundings should be considered
in their totality as a coherent whole whose balance and specific
nature depend on the fusion of the parts of which it is composed
and which include human activities as much as the buildings, the
spatial organization and the surroundings. All valid elements, including human activities, however modest, thus have a significance in relation to the whole which must not be disregarded.
4. Historic areas and their surroundings should be actively protected against damage of all kinds, particularly that resulting
from unsuitable use, unnecessary additions and misguided or insensitive changes such as will impair their authenticity, and from
damage due to any form of pollution. Any restoration work undertaken should be based on scientific principles. Similarly, great
attention should be paid to the harmony and aesthetic feeling
produced by the linking or the contrasting of the various parts
93
Empfehlung zum Schutz von Ensembles (historischen Bereichen) und ihrer Rolle im heutigen Leben (1976)
am 27. November 1976 die vorliegende Empfehlung.
Die Generalkonferenz empfiehlt den Mitgliedsstaaten, die nachstehenden Bestimmungen anzuwenden, indem sie in Form eines Gesetzes oder in anderer Weise Maßnahmen ergreifen, um den in dieser Empfehlung
dargelegten Prinzipien und Normen in den ihrer Gesetzgebung unterliegenden Gebieten Geltung zu verschaffen.
Die Generalkonferenz empfiehlt, dass die Mitgliedstaaten alle nationalen, regionalen und lokalen Behörden
sowie Institutionen, Dienste oder Körperschaften und Verbände, die mit dem Schutz der historischen und
traditionellen Ensembles und deren Umfeld befasst sind, über die vorliegende Empfehlung in Kenntnis setzen.
Die Generalkonferenz empfiehlt, dass ihr die Mitgliedsstaaten über den Zeitplan und die Form ihrer Aktivitäten im Rahmen dieser Empfehlung Bericht erstatten.
I. Definitionen
1. Für die Zwecke der vorliegenden Empfehlung:
(a) Unter „historischen oder traditionellen Ensembles bzw. „historischem und architektonischem (einschließlich vernakulärem) Bereich“ versteht man jede Gruppe von Gebäuden und offenen Räumen, einschließlich archäologischen und paläontologischen Stätten, die eine menschliche Niederlassung in städtischer oder ländlicher Umgebung darstellen, deren Zusammenhang und Wert aus archäologischer,
architektonischer, historischer, prähistorischer, ästhetischer oder soziokultureller Sicht anerkannt sind. Bei
diesen „Ensembles“ („Bereichen“), die von sehr unterschiedlicher Natur sind, kann man insbesondere folgende unterscheiden: prähistorische Stätten, historische Städte, alte Stadtviertel, homogene Dörfer, Weiler
und Denkmalensembles, wobei davon auszugehen ist, dass letztere in der Regel unverändert in ihrer Integrität erhalten bleiben sollen.
(b) Unter „Umgebung“ von historischen oder traditionellen Ensembles (historischen Bereichen) versteht man
das natürliche oder vom Menschen gestaltete Umfeld, das die statische oder dynamische Wahrnehmung dieser Ensembles beeinflusst, oder das mit diesen unmittelbar oder durch soziale, wirtschaftliche oder kulturelle Bande verbunden ist.
(c) Unter Erhaltung oder Bewahrung versteht man Identifikation, Schutz, Konservierung, Restaurierung, Renovierung, Instandhaltung und Sanierung von historischen oder traditionellen Ensembles (historischen Bereichen) und ihrer Umgebung.
II. Allgemeine Grundsätze
2. Ensembles (historische Bereiche) und deren Umgebung sollen als unersetzliches universelles Erbe verstanden werden. Ihre Bewahrung und ihre Integration in das gemeinschaftliche Leben unserer Zeit sollten eine
Verpflichtung für die Regierungen und Bürger jener Staaten sein, in deren Hoheitsgebiet sich dieses Erbe
befindet. Unter Berücksichtigung der jeweiligen Gewaltenteilung in den Mitgliedsstaaten sollten die nationalen, regionalen oder lokalen Behörden im Interesse aller Bürger und der internationalen Gemeinschaft für
dieses Erbe verantwortlich sein.
3. Jedes Ensemble (historischer Bereich) und seine Umgebung sollte in seiner Gesamtheit als ein zusammenhängendes Ganzes betrachtet werden, dessen Gleichgewicht und spezifische Natur von der Synthese der Elemente abhängen, aus denen es sich zusammensetzt, und menschliche Aktivitäten ebenso umfassen wie die
Gebäude, die räumliche Struktur und die Umgebungsbereiche. So haben alle zugehörigen Elemente, selbst
die bescheidensten Elemente, einschließlich menschlicher Aktivitäten, im Verhältnis zum Ensemble eine Bedeutung, die es zu respektieren gilt.
4. Ensembles (historische Bereiche) und deren Umgebung sollten aktiv gegen jeglichen Schaden geschützt
werden, insbesondere Schäden durch ungeeignete Nutzung, störende Hinzufügungen und übermäßige oder
unsensible Veränderungen, die ihre Authentizität beeinträchtigen, sowie Schäden durch Verschmutzung jeder Art. Jegliche Restaurierungsarbeit sollte auf wissenschaftlicher Grundlage erfolgen. Ebenso sollten Har-
94
Recommendation concerning the safeguarding and contemporary role of historic areas (1976)
Recommandation concernant la sauvegarde des ensembles historiques ou traditionnels et leur rôle dans la vie contemporaine (1976)
plus modestes, ont, par rapport à l‘ensemble, une signification
qu‘il importe de respecter.
4. Les ensembles historiques ou traditionnels et leur environnement devraient être activement protégés contre toutes détériorations, en particulier contre celles qui résultent d‘un usage
inapproprié, d‘adjonctions parasites et de transformations abusives ou dépourvues de sensibilité qui porteront atteinte à son
authenticité ainsi que celles dues à toutes formes de pollution.
Les travaux de restauration qui seront entrepris devraient reposer sur des bases scientifiques. De même, une grande attention
devrait être accordée à l‘harmonie et à l‘émotion esthétique résultant de l‘enchaînement ou des contrastes des différents éléments composant les ensembles et qui donnent à chacun d‘eux
son ambiance particulière.
5. Dans les conditions de l‘urbanisation moderne, qui entraîne un
accroissement considérable de l‘échelle et de la densité des
constructions, le risque de destruction directe des ensembles historiques ou traditionnels se double du risque, bien réel, d‘une défiguration indirecte du voisinage ou dans la perspective de quartiers nouveaux. Les architectes et les urbanistes devraient veiller
au respect des vues sur ou depuis les monuments et les ensembles, et à ce que les ensembles historiques ou traditionnels
soient intégrés harmonieusement dans la vie contemporaine.
6. A une époque où l‘universalité des techniques de construction
et des formes architecturales risque de provoquer une uniformisation des établissements humains, la préservation des ensembles historiques ou traditionnels peut contribuer à l‘approfondissement des valeurs culturelles et sociales propres à chaque
nation, et favoriser l‘enrichissement du patrimoine culturel mondial sur le plan architectural.
III. Politique nationale, régionale et locale
7. Dans chaque État membre, une politique nationale, régionale
et locale devrait être formulée dans les conditions propres à chacun d‘entre eux en matière de distribution des pouvoirs afin que
les mesures juridiques, techniques, économiques et sociales
soient prises par les autorités nationales, régionales ou locales
en vue de sauvegarder les ensembles historiques ou traditionnels
et leur environnement et de les adapter aux exigences de la vie
contemporaine. Cette politique devrait influencer la planification nationale, régionale ou locale et orienter la planification urbaine et rurale ainsi que l‘aménagement du territoire à tous les
niveaux. Les actions qui en découlent devraient être intégrées à
cette planification dans la formulation des objectifs et des programmes, dans la distribution des fonctions et dans le déroulement des opérations. Le concours des individus et des associations privées devrait être recherché pour la mise en œuvre de la
politique de sauvegarde.
IV. Mesures de sauvegarde
8. La sauvegarde des ensembles historiques ou traditionnels et
de leur environnement devrait être assurée conformément aux
principes énoncés ci dessus et aux méthodes exposées ci-après,
les mesures spécifiques étant déterminées selon les compétences
législatives et constitutionnelles et l‘organisation sociale et économique de chaque État.
Mesures juridiques et administratives
9. La mise en œuvre d‘une politique globale de sauvegarde des
ensembles historiques ou traditionnels et de leur environnement
devrait se fonder sur des principes valables pour l‘ensemble de
chaque pays. Les États membres devraient adapter les dispositions existantes ou, le cas échéant, promulguer de nouveaux
textes législatifs et réglementaires afin d‘assurer la sauvegarde
which make up the groups of buildings and which give to each
group its particular character.
5. In the conditions of modern urbanization, which leads to a
considerable increase in the scale and density of buildings, apart
from the danger of direct destruction of historic areas, there is a
real danger that newly developed areas can ruin the environment
and character of adjoining historic areas. Architects and townplanners should be careful to ensure that views from and to monuments and historic areas are not spoilt and that historic areas
are integrated harmoniously into contemporary life.
6. At a time when there is a danger that a growing universality
of building techniques and architectural forms may create a uniform environment throughout the world, the preservation of historic areas can make an outstanding contribution to maintaining and developing the cultural and social values of each nation.
This can contribute to the architectural enrichment of the cultural heritage of the world.
III. National, Regional, and Local Policy
7. In each Member State a national, regional and local policy
should be drawn up, in conformity with the conditions of each
State as regards the allocation of powers, so that legal, technical, economic and social measures may be taken by the national, regional or local authorities with a view to safeguarding historic areas and their surroundings and adapting them to the
requirements of modern life. The policy thus laid down should
influence planning at national, regional or local level and provide guidelines for town-planning and regional and rural development planning at all levels, the activities stemming from it
forming an essential component in the formulation of aims and
programmes, the assignment of responsibilities and the conduct
of operations. The co-operation of individuals and private associations should be sought in implementing the safeguarding policy.
IV. Safeguarding Measures
8. Historic areas and their surroundings should be safeguarded
in conformity with the principles stated above and with the
methods set out below, the specific measures being determined
according to the legislative and constitutional competence and
the organizational and economic structure of each State.
Legal and administrative measures
9. The application of an overall policy for safeguarding historic
areas and their surroundings should be based on principles which
are valid for the whole of each country. Member States should
adapt the existing provisions, or, where necessary, enact new
laws and regulations, so as to secure the protection of historic
areas and their surroundings taking into account the provisions
contained in this chapter and in the following chapters. They
should encourage the adaptation or the adoption of regional or
local measures to ensure such protection. Laws concerning town
and regional planning and housing policy should also be reviewed so as to co-ordinate and bring them into line with the
laws concerning the safeguarding of the architectural heritage.
10. The provisions establishing a system for safeguarding historic
areas should set out the general principles relating to the establishment of the necessary plans and documents and, in particular:
the general conditions and restrictions applicable to the protected areas and their surroundings;
a statement as to the programmes and operations to be planned
for the purpose of conservation and provision of public services;
maintenance to be carried out and the designation of those to
be responsible for it;
95
Empfehlung zum Schutz von Ensembles (historischen Bereichen) und ihrer Rolle im heutigen Leben (1976)
monie und ästhetische Wirkung beachtet werden, wie sie durch Verbindung oder Kontrast der verschiedenen Elemente des Ensembles entstehen und jedem Teil seinen besonderen Charakter verleihen.
5. Unter dem heutigen Bedingungen der allgemeinen Urbanisierung, die einen beträchtlichen Zuwachs von
Maßstab und Dichte der Bebauung mit sich bringt, wird das Risiko der direkten Zerstörung von historischen
oder traditionellen Ensembles (historischen Bereichen) durch das sehr realistische Risiko einer indirekten
Verunstaltung ihrer Nachbarschaft oder in Hinblick auf neue Stadtviertel zusätzlich verstärkt. Architekten
und Städteplaner sollten darauf achten, dass die Sicht auf und die Sicht von Monumenten und Ensembles
respektiert und die historischen oder traditionellen Ensembles harmonisch in das heutige Leben integriert
werden.
6. Zu einer Zeit, in der Universalität von Bautechniken und architektonischen Formen die Gefahr einer Uniformierung jedweder menschlicher Bautätigkeit birgt, die Gefahr, dass eine weltweite Uniformierung der Umgebung stattfindet, kann die Bewahrung historischer oder traditioneller Ensembles zur Vertiefung der jeder
Nation eigenen kulturellen und sozialen Werte sowie auf dem Gebiet der Architektur zur Bereicherung des
Kulturerbes der Welt beitragen.
III. Nationale, regionale und lokale Politik
7. In jedem Mitgliedsstaat sollte im Rahmen der jeweiligen Gewaltenteilung auf nationaler, regionaler und
lokaler Ebene eine politische Strategie formuliert werden, damit die zuständigen nationalen, regionalen oder
lokalen Behörden gesetzliche, technische, wirtschaftliche und soziale Maßnahmen ergreifen, um die historischen oder traditionellen Ensembles und ihre Umgebung zu bewahren und an die Anforderungen des heutigen Lebens anzupassen. Diese politische Strategie sollte die Planung auf nationaler, regionaler oder lokaler Ebene beeinflussen und der Planung in Stadt und Land sowie der Raumplanung auf allen Ebenen
Orientierung geben. Die sich daraus ergebenden Maßnahmen sollten in diese Planung integriert werden, und
zwar in der Formulierung von Zielen und Programmen, in der Aufgabenverteilung und den Arbeitsabläufen.
Bei der Umsetzung dieser Erhaltungspolitik soll die Mitwirkung von einzelnen Personen wie von privaten
Vereinigungen gesucht werden.
IV. Erhaltungsmaßnahmen
8. Schutz und Pflege historischer und traditioneller Ensembles (historischer Bereiche) und ihrer Umgebung
sollten gemäß den oben dargelegten Grundsätzen sowie den nachstehend dargestellten Methoden gesichert
sein, wobei spezifische Maßnahmen im Rahmen der gesetzgeberischen und verfassungsmäßigen Kompetenzen sowie der Gesellschafts- und Wirtschaftsordnung jedes Staates erfolgen.
V. Gesetzliche und administrative Maßnahmen
9. Die Umsetzung einer globalen Politik der Bewahrung historischer oder traditioneller Ensembles und ihres
Umfelds sollte auf den für die Ensembles jedes Landes gültigen Grundsätzen beruhen. Um Schutz und Pflege der Ensembles und ihrer Umgebung zu gewährleisten, sollten die Mitgliedsstaaten bestehende Bestimmungen überarbeiten oder gegebenenfalls neue Gesetzestexte und Verordnungen erlassen, die die Vorschläge in diesem und den folgenden Abschnitten berücksichtigen. Die Mitgliedsstaaten sollten mit diesem Ziel
die Anpassung oder Annahme von Verfügungen auf regionaler oder lokaler Ebene ermutigen. Es gilt, die betreffenden Gesetze zu Raumplanung, Städteplanung und Wohnungswesen zu überprüfen, um ihre Bestimmungen mit den Gesetzen zu Schutz und Pflege des baulichen Erbes zu koordinieren und in Einklang zu
bringen.
10. Die Vorkehrungen zur Einführung eines Systems für die Bewahrung historischer und traditioneller Ensembles (historischer Bereiche) sollten die allgemeinen Grundsätze zur Erstellung und Verabschiedung der
notwendigen Planungen und Dokumente darlegen, darunter insbesondere: allgemeine Auflagen und Restriktionen, die auf geschützte Bereiche und ihre Umgebung anzuwenden sind; Hinweise auf Programme und
Operationen, die für den Bereich der Denkmalpflege bei den öffentlichen Diensten vorgesehen sein sollten;
Instandhaltungspflichten und die Designierung der für die Instandhaltung Verantwortlichen; die Bereiche,
96
Recommendation concerning the safeguarding and contemporary role of historic areas (1976)
Recommandation concernant la sauvegarde des ensembles historiques ou traditionnels et leur rôle dans la vie contemporaine (1976)
des ensembles historiques ou traditionnels et de leur environnement, en tenant compte des dispositions contenues dans ce chapitre ainsi que dans les chapitres suivants. Ils devraient encourager l‘adaptation ou l‘adoption de dispositions sur le plan
régional ou local visant à une telle sauvegarde. Il convient de revoir les lois relatives à l‘aménagement du territoire, à l‘urbanisme
et au logement, de manière à coordonner et harmoniser leurs dispositions avec celles des lois concernant la sauvegarde du patrimoine architectural.
10. Les dispositions portant institution d‘un régime de sauvegarde des ensembles historiques ou traditionnels devraient énoncer les principes généraux relatifs à l‘établissement et l‘adoption
des plans et documents nécessaires et, en particulier: Les servitudes générales applicables aux zones protégées et à leur environnement; L‘indication des programmes et opérations qui devront être prévus en matière de conservation et d‘équipements;
Les obligations d‘entretien et la désignation des responsables de
cet entretien; Les domaines auxquels pourront s‘appliquer les interventions d‘urbanisme, de remodelage et d‘aménagement rural;
La désignation de l‘organisme responsable dont l‘autorisation est
requise pour toute restauration, modification, construction nouvelle ou démolition dans le périmètre protégé; Les modalités de
financement et d‘exécution des programmes de sauvegarde.
11. Les plans et documents de sauvegarde devraient notamment
définir: Les zones et les éléments à protéger; Les servitudes spécifiques qui les affectent; Les normes régissant les travaux d‘entretien, de restauration et de transformation; Les conditions générales d‘installation des réseaux et des équipements nécessaires
à la vie urbaine ou rurale; Celles de l‘implantation des constructions nouvelles.
12. La législation de sauvegarde devrait être assortie en principe
de dispositions préventives contre les infractions au règlement
de sauvegarde et contre toute hausse spéculative des valeurs immobilières dans les zones protégées, qui risquent de compromettre une protection et une restauration conçues en fonction
de l‘intérêt collectif. Ces dispositions pourraient viser des mesures d‘urbanisme influant sur les prix des terrains à bâtir, telles
que l‘établissement de plans particuliers d‘aménagement, le droit
de préemption accordé à un organisme public, l‘expropriation
dans l‘intérêt de la sauvegarde ou l‘intervention d‘office en cas
de carence des propriétaires, et instituer des sanctions effectives
telles que suspension des travaux, obligation de remise en état
et/ou amende appropriée.
13. Le respect des mesures de sauvegarde devrait être imposé
tant aux collectivités publiques qu‘aux particuliers. Toutefois, un
mécanisme de recours contre les décisions illégales arbitraires ou
injustes devrait être prévu.
14. Les dispositions relatives à l‘implantation d‘organismes publics et privés et aux travaux publics et privés devraient être
adaptées à la réglementation de sauvegarde des ensembles historiques et de leur environnement.
15. En particulier les dispositions relatives aux immeubles et
îlots insalubres ainsi qu‘à la construction de logements sociaux
devraient être conçues ou amendées de manière à s‘accorder à la
politique de sauvegarde et à y contribuer. Le régime des subventions éventuelles devrait être établi et modulé en conséquence,
afin, notamment, de faciliter l‘aménagement de logements sociaux par la réhabilitation de bâtiments anciens. Les démolitions
ne devraient être autorisées que pour les bâtiments sans valeur
historique ni architecturale, et les subventions auxquelles elles
pourraient donner lieu devraient être strictement contrôlées. En
outre, une part appropriée des fonds prévus pour la construction
de logements sociaux devrait aller à la réhabilitation des bâtiments anciens.
the fields to which town-planning, redevelopment and rural land
management are applicable;
the designation of the body responsible for authorizing any restoration, modification, new construction or demolition within
the protected perimeter;
the means by which the safeguarding programmes are to be financed and carried out.
11. Safeguarding plans and documents should define:
the areas and items to be protected;
the specific conditions and restrictions applicable to them;
the standards to be observed in the work of maintenance, restoration and improvements;
the general conditions governing the establishment of the supply systems and services needed in urban or rural life;
the conditions governing new constructions.
12. These laws should also in principle include provisions designed to prevent any infringement of the preservation laws, as
well as any speculative rise in property values within the protected areas which could compromise protection and restoration
planned in the interests of the community as a whole. These provisions could involve town-planning measures affording a means
of influencing the price of building land, such as the establishment of neighborhood or smaller development plans, granting
the right of pre-emption to a public body, compulsory purchase
in the interests of safeguarding or rehabilitation or automatic intervention in the case of failure to act on the part of the owners, and could provide for effective penalties such as the suspension of operations, compulsory restoration and/or a suitable
fine.
13. Public authorities as well as individuals must be obliged to
comply with the measures for safeguarding. However, machinery
for appeal against arbitrary or unjust decisions should be provided.
14. The provisions concerning the setting up of public and private bodies and concerning public and private work projects
should be adapted to the regulations governing the safeguarding
of historic areas and their surroundings.
15. In particular, provisions concerning slum property and blocks
and the construction of subsidized housing should be planned or
amended both to fit in with the safeguarding policy and to contribute to it. The schedule of any subsidies paid should be drawn
up and adjusted accordingly, in particular in order to facilitate
the development of subsidized housing and public construction
by rehabilitating old buildings. All demolition should in any case
only concern building with no historic or architectural value and
the subsidies involved should be carefully controlled. Further, a
proportion of the funds earmarked for the construction of subsidized housing should be allocated to the rehabilitation of old
buildings.
16. The legal consequences of the protection measures as far as
buildings and land are concerned should be made public and
should be recorded by a competent official body.
17. Making due allowance for the conditions specific to each
country and the allocation of responsibilities within the various
national, regional and local authorities, the following principles
should underlie the operation of the safeguarding machinery:
(a) there should be an authority responsible for ensuring the permanent co-ordination of all those concerned, e.g. national, regional and local public services or groups of individuals;
(b) safeguarding plans and documents should be drawn up,
once all the necessary advance scientific studies have been carried out, by multidisciplinary teams composed, in particular, of
specialists in conservation and restoration, including art historians; architects and town-planners; sociologists and econo-
97
Empfehlung zum Schutz von Ensembles (historischen Bereichen) und ihrer Rolle im heutigen Leben (1976)
auf die Maßnahmen der Stadtplanung und der ländlichen Entwicklung anwendbar sind; die Ernennung der
Organisation, die für jedwede Restaurierung, Veränderung, Neubau oder Abbruch im unter Schutz stehenden Gebiet verantwortlich ist; die Modalitäten der Finanzierung und Durchführung der Erhaltungsmaßnahmen.
11. Die Erhaltungsplanung sollte vor allem folgendes definieren: die zu schützenden Zonen und Elemente;
die spezifischen, sie betreffenden Auflagen; die zu beachtenden Normen bei Instandhaltungs-, Restaurierungs-, und Umbauarbeiten; die allgemeinen Bedingungen bei der Einrichtung von Versorgungssystemen und
anderer für das städtische oder ländliche Leben notwendiger Einrichtungen; sowie die allgemeinen Bedingungen bei der Planung von Neubauten.
12. Die Gesetzgebung zu Schutz und Bedrohung sollte grundsätzlich Vorkehrungen bei Verstößen gegen die
Erhaltungsvorschriften vorsehen, ebenso gegen jede durch Spekulation verursachte Erhöhung der Immobilienwerte in den Schutzgebieten, die den Schutz und eine im Interesse der Allgemeinheit liegende Restaurierung infrage stellen könnten. Derartige Vorkehrungen könnten städtebauliche Maßnahmen, die den Preis
des Baulands beeinflussen, wie beispielsweise die Erstellung gesonderter Raumordnungspläne, das Vorkaufsrecht für eine öffentliche Einrichtung, die Enteignung im Interesse der Erhaltung oder die amtliche Intervention im Fall der Handlungsunfähigkeit der Eigentümer und wirksame Sanktionen wie Baustopps, Wiederherstellungspflicht und/oder angemessene Geldstrafen vorsehen.
13. Die Beachtung der Erhaltungsmaßnahmen sollte sowohl für öffentliche Körperschaften wie für Privatpersonen zwingend sein. Allerdings sollte es eine Berufungsinstanz gegen willkürliche oder ungerechte Entscheidungen geben.
14. Die Vorkehrungen zur Einrichtung öffentlicher und privater Institutionen sowie zu öffentlichen und privaten Bauarbeiten sollten an die Regelungen zur Erhaltung historischer Ensembles und ihrer Umgebung angepasst sein.
15. Insbesondere die Bestimmungen für ungesunde und baufällige Mietshäuser und Wohnblocks sowie für
die Errichtung von Sozialwohnungen sollten so konzipiert oder verbessert werden, dass sie mit der Erhaltungspolitik übereinstimmen und sie unterstützen. Das Subventionssystem sollte deshalb so eingerichtet
und abgestimmt sein, dass es insbesondere die Erstellung von Sozialwohnungen durch die Sanierung alter
Gebäude erleichtert. Abbrüche sollten nur für Gebäude ohne historischen oder architektonischen Wert genehmigt und die Gewährung von Subventionen für diesen Zweck streng geprüft werden. Darüber hinaus sollte ein angemessener Anteil der für den sozialen Wohnungsbau vorgesehenen Gelder der Altbausanierung zukommen.
16. Die rechtlichen Folgen der Schutzmaßnahmen für Gebäude und Baugebiete sollten der Öffentlichkeit bekannt gemacht und bei einer anerkannten öffentlichen Stelle registriert werden.
17. Unter Berücksichtigung der besonderen Gegebenheiten jedes Landes sowie der Verteilung der Zuständigkeiten zwischen den verschiedenen nationalen, regionalen und lokalen Behörden sollte die Umsetzung der
Schutz- und Erhaltungsmaßnahmen von folgenden Grundsätzen geleitet werden.
(a) Eine zuständige Behörde sollte die ständige Zusammenarbeit aller Beteiligten koordinieren: nationale,
regionale und lokale öffentliche Dienste oder Gruppen von Privatpersonen;
(b) Die Erhaltungsplanung sollte erst erstellt werden, wenn alle notwendigen wissenschaftlichen Studien
von multidisziplinären Teams erarbeitet wurden, darunter insbesondere Konservierungs- und Restaurierungsexperten (Kunsthistoriker; Architekten und Städteplaner), Soziologen und Planungsfachleute, Ökologen und Landschaftsarchitekten, Spezialisten des Gesundheitswesens und der Sozialfürsorge sowie alle Experten von Disziplinen, die für die Entwicklung historischer oder traditioneller Ensembles (historischer
Bereiche) dienlich sind;
(c) Die Behörden sollten Befragung und Beteiligung der betroffenen Bevölkerung organisieren;
(d) Die Erhaltungsplanungen sollten von der laut Gesetz zuständigen Behörde genehmigt werden;
98
Recommendation concerning the safeguarding and contemporary role of historic areas (1976)
Recommandation concernant la sauvegarde des ensembles historiques ou traditionnels et leur rôle dans la vie contemporaine (1976)
16. Les effets des mesures de protection sur des édifices et des
terrains devraient être rendus de notoriété publique et faire l‘objet d‘une inscription auprès d‘un organisme officiellement compétent.
17. Compte tenu des conditions propres à chaque pays et de la
distribution des pouvoirs au sein des diverses administrations
nationales, régionales et locales les principes suivants devraient
inspirer la mise en œuvre de la sauvegarde:
(a) Une autorité responsable devrait assurer la coordination permanente de tous les intervenants: services publics nationaux, régionaux et locaux ou groupes de particuliers;
(b) Les plans et documents de sauvegarde devraient être élaborés après que toutes les études scientifiques nécessaires auront
été menées par des équipes pluridisciplinaires composées notamment: de spécialistes de la conservation et de la restauration y
compris les historiens d‘art, d‘architectes et d‘urbanistes, de sociologues et de planificateurs, d‘écologistes et d‘architectes-paysagistes, de spécialistes de la santé publique et de l‘assistance sociale, et plus spécialement de tous les experts des disciplines
utiles à l‘aménagement des ensembles historiques et traditionnels;
(c) Les autorités devraient prendre l‘initiative d‘organiser la
consultation et la participation de la population concernée;
(d) Les plans et documents de sauvegarde devraient être approuvés par l‘organisme désigné par la loi;
(e) Les services publics chargés de l‘application des dispositions
de sauvegarde à tous les niveaux – national, régional et local –
devraient être pourvus du personnel nécessaire et dotés de
moyens techniques, administratifs et financiers adéquats.
Mesures techniques, économiques et sociales
18. Une liste des ensembles historiques ou traditionnels et de
leur environnement à sauvegarder devrait être établie au niveau
national, régional ou local. Cette liste devrait indiquer des priorités pour permettre une allocation judicieuse des ressources limitées disponibles aux fins de sauvegarde. Les mesures de toute
nature qui s‘imposent de façon urgente devraient être prises sans
attendre l‘établissement des plans et documents de sauvegarde.
19. Une analyse de l‘ensemble tout entier, y compris de son évolution spatiale, intégrant les données archéologiques, historiques, architecturales, techniques et économiques devrait être
faite. Un document analytique aboutissant à déterminer les immeubles ou les groupes d‘immeubles à protéger rigoureusement,
à conserver sous certaines conditions ou dans des circonstances
tout à fait exceptionnelles et rigoureusement documentées, à détruire, devrait être dressé, ce qui permettrait aux autorités de
bloquer tous les travaux incompatibles avec ce document. En
outre, un inventaire des espaces publics et privés ainsi que de
leur végétation devrait être établi aux mêmes fins.
20. En plus de cette enquête architecturale, une connaissance
approfondie des données et structures sociales, économiques,
culturelles et techniques, ainsi que du contexte urbain ou régional plus large est nécessaire. Des études devraient si possible,
analyser la population, les activités économiques, sociales et
culturelles, les modes de vie et les rapports sociaux, les problèmes fonciers, l‘équipement urbain, l‘état de la voirie, les réseaux de communication, les interrelations avec la zone environnante. Les autorités concernées devraient attacher la plus haute
importance à ces études et considérer que l‘établissement de
plans de sauvegarde valables ne saurait être conçu sans elles.
21. Préalablement à l‘établissement des plans de sauvegarde et
après l‘analyse décrite ci-dessus il conviendrait en principe d‘établir une programmation qui tienne compte à la fois du respect
des données urbanistiques, architecturales, économiques et sociales, et de la capacité du tissu urbain et rural à accueillir des
mists; ecologists and landscape architects; specialists in public
health and social welfare; and, more generally, all specialists in
disciplines involved in the protection and enhancement of historic areas;
(c) the authorities should take the lead in sounding the opinions
and organizing the participation of the public concerned;
(d) the safeguarding plans and documents should be approved
by the body designated by law;
(e) the public authorities responsible for giving effect to the
safeguarding provisions and regulations at all levels, national,
regional and local, should be provided with the necessary staff
and given adequate technical, administrative and financial resources.
Technical, economic and social measures
18. A list of historic areas and their surroundings to be protected should be drawn up at national, regional or local level. It
should indicate priorities so that the limited resources available
for protection may be allocated judiciously. Any protection
measures, of whatever nature, that need to be taken as a matter
of urgency should be taken without waiting for the safeguarding
plans and documents to be prepared.
19. A survey of the area as a whole, including an analysis of its
spatial evolution, should be made. It should cover archaeological, historical, architectural, technical and economic data. An
analytical document should be drawn up so as to determine
which buildings or groups of buildings are to be protected with
great care, conserved under certain conditions, or, in quite exceptional and thoroughly documented circumstances, destroyed.
This would enable the authorities to call a halt to any work incompatible with this recommendation. Additionally, an inventory of public and private open spaces and their vegetation should
be drawn up for the same purposes.
20. In addition to this architectural survey, thorough surveys of
social, economic, cultural and technical data and structures and
of the wider urban or regional context are necessary. Studies
should include, if possible, demographic data and an analysis of
economic, social and cultural activities, ways of life and social
relationships, land-tenure problems, the urban infrastructure,
the state of the road system, communication networks and the
reciprocal links between protected areas and surrounding zones.
The authorities concerned should attach the greatest importance
to these studies and should bear in mind that valid safeguarding
plans cannot be prepared without them.
21. After the survey described above has been completed and before the safeguarding plans and specifications are drawn up,
there should in principle be a programming operation in which
due account is taken both of town-planning, architectural, economic and social considerations and of the ability of the urban
and rural fabric to assimilate functions that are compatible with
its specific character. The programming operation should aim at
bringing the density of settlement to the desired level and should
provide for the work to be carried out in stages as well as for the
temporary accommodation needed while it is proceeding, and
premises for the permanent rehousing of those inhabitants who
cannot return to their previous dwellings. This programming operation should be undertaken with the closest possible participation of the communities and groups of people concerned. Because the social, economic and physical context of historic areas
and their surroundings may be expected to change over time,
survey and analysis should be a continuing process. It is accordingly essential that the preparation of safeguarding plans and
their execution be undertaken on the basis of studies available,
rather than being postponed while the planning process is refined.
99
Empfehlung zum Schutz von Ensembles (historischen Bereichen) und ihrer Rolle im heutigen Leben (1976)
(e) Die öffentlichen Dienste, die auf nationaler, regionaler und lokaler Ebene mit der Anwendung der Instandsetzungsverfügungen betraut sind, sollten mit dem notwendigen Personal sowie angemessenen technischen, administrativen und finanziellen Mitteln ausgestattet sein.
Technische, wirtschaftliche und soziale Maßnahmen
18. Eine Liste der historischen oder traditionellen Ensembles (historischen Bereiche) und ihrer zu erhaltenden Umgebung sollte auf nationaler, regionaler oder lokaler Ebene erstellt werden. Diese Liste soll Prioritäten anzeigen, um eine gerechte Verteilung der für die Instandhaltung zur Verfügung stehenden begrenzten
Ressourcen zu erlauben. Maßnahmen jeder Art, die in dringenden Fällen ergriffen werden müssen, sollten
durchgeführt werden, ohne die Erstellung einer Instandsetzungsplanung abzuwarten.
19. Das gesamte Ensemble, einschließlich seiner räumlichen Entwicklung und unter Einbeziehung archäologischer, historischer, architektonischer, technischer und wirtschaftlicher Vorgaben, bedarf einer Analyse. Ein
analytisches Dokument mit Angaben dazu, welche Gebäude oder Gebäudegruppen streng geschützt, welche
unter bestimmten Bedingungen zu erhalten sind oder welche – im äußersten Ausnahmefall und nur mit eingehender Dokumentation – abgebrochen werden können, sollte erstellt werden. Das würde es den Behörden
erlauben, alle mit diesem Dokument unvereinbaren Arbeiten zu stoppen. Außerdem sollte zum gleichen
Zweck ein Inventar der öffentlichen und privaten Flächen sowie ihrer Vegetation erstellt werden.
20. In Ergänzung zu dieser Untersuchung auf dem Gebiet der Architektur sind fundierte Kenntnisse über soziale, wirtschaftliche, kulturelle und technische Daten und Strukturen notwendig sowie über umfassendere
städtische oder regionale Zusammenhänge. Studien sollten, wenn möglich, Bevölkerungsstruktur, wirtschaftliche, soziale und kulturelle Aktivitäten, Lebensweise und soziale Beziehungen, Probleme im Zusammenhang mit Grundbesitz, die städtische Infrastruktur, den Straßenzustand, Kommunikationsnetze und die
wechselseitigen Verbindungen zwischen geschützten Bereichen und ihrer Umgebung analysieren. Die zuständigen Behörden sollten diesen Studien höchste Bedeutung beimessen und bedenken, dass es ohne diese Studien nicht möglich ist, umfassende Erhaltungsplanungen zu erstellen.
21. Vor der Erstellung der Erhaltungsplanungen und nach der oben beschriebenen Analyse sollte grundsätzlich eine Programmplanung erstellt werden, welche die städtebaulichen, architektonischen, wirtschaftlichen
und sozialen Gegebenheiten ebenso berücksichtigt wie die Kapazität der städtischen oder ländlichen Struktur, mit ihrer Besonderheit vereinbare Funktionen in sich aufzunehmen. Diese Programmplanung sollte auf
eine Anpassung der Bebauungsdichte abzielen und eine stufenweise Umsetzung der Maßnahmen vorsehen.
Dazu gehört, dass während der Arbeiten vorübergehende Unterkünfte zur Verfügung stehen sowie Ersatzwohnungen für die dauerhafte Unterbringung jener Bewohner, die nicht mehr in ihre ursprüngliche Wohnung zurückkehren können. Diese Programmplanung sollte mit höchstmöglicher Beteiligung der Gemeinschaften und der betroffenen Bevölkerung erstellt werden. Da sich der soziale, wirtschaftliche und physische
Kontext der historischen Ensembles (Bereiche) und ihrer Umgebung in permanentem Wandel befindet, sollten die Studien und Untersuchungen regelmäßig aktualisiert werden. Es wäre demnach wesentlich, dass die
Erhaltungsplanungen und deren Umsetzung auf bereits vorliegenden Studien beruhen, statt dass sie durch
den Versuch, den Planungsprozess zu verbessern, verzögert werden.
22. Sobald die Erhaltungsplanungen und -vorschriften von der zuständigen Behörde erstellt und verabschiedet wurden, wäre es wünschenswert, dass diese entweder von ihren Verfassern oder unter ihrer Verantwortung, umgesetzt werden.
23. In historischen oder traditionellen Ensembles (historischen Bereichen), wo bestimmte Elemente unterschiedlichen historischen Epochen angehören, sollten die Zeugnisse all dieser Perioden bewahrt bleiben.
24. Wenn Erhaltungsplanungen bestehen, dürfen Programme der Stadtsanierung oder zur Flächensanierung
unter Demolierung von Gebäuden, die keinen historischen Wert haben und nicht mehr instandsetzungsfähig sind, die Beseitigung von wertlosen Zu- und Aufbauten und mitunter auch der Abbruch jüngerer Gebäude, die die Einheit des Bereichs stören, nur in Übereinstimmung mit dem Erhaltungsplan genehmigt werden.
100
Recommendation concerning the safeguarding and contemporary role of historic areas (1976)
Recommandation concernant la sauvegarde des ensembles historiques ou traditionnels et leur rôle dans la vie contemporaine (1976)
fonctions compatibles avec sa spécificité. La programmation devrait viser à l‘adaptation des densités et prévoir la réalisation
échelonnée des opérations ainsi que des logements de transit nécessaires pendant la durée des travaux, et des locaux pour le relogement permanent de ceux des habitants qui ne peuvent retourner à leurs habitations antérieures. Cette programmation
devrait être établie en associant au maximum à son élaboration
les collectivités et les populations concernées. Le contexte social, économique et physique des ensembles historiques et de
leur environnement étant en évolution constante, les études et
enquêtes devraient être mises à jour régulièrement. Il serait par
conséquent essentiel que la préparation des plans de sauvegarde
et leur mise en œuvre soient entreprises sur la base des études
disponibles plutôt que d‘être retardées pendant que l‘on cherche
à améliorer le processus de planification.
22. Une fois les plans et règlements de sauvegarde établis et approuvés par l‘autorité publique compétente, il serait souhaitable
que leur exécution soit assurée par leurs auteurs ou sous leur responsabilité.
23. Dans les ensembles historiques ou traditionnels ou certains
éléments appartiennent à des périodes historiques différentes, la
préservation devrait se faire en prenant en considération les manifestations de toutes ces périodes.
24. Lorsqu‘il existe des plans de sauvegarde, les programmes
d‘assainissement urbain ou de curetage consistant dans la démolition d‘immeubles dépourvus d‘intérêt architectural ou historique et trop délabrés pour être conservés, la suppression des
adjonctions et surélévations sans valeur et parfois même la démolition d‘édifices récents qui rompent l‘unité de la zone ne
pourraient être autorisés qu‘en conformité avec le plan de sauvegarde.
25. Les opérations d‘assainissement urbain ou de curetage applicables aux zones qui ne sont pas couvertes par des plans de
sauve garde devraient respecter les bâtiments et autres éléments
ayant une valeur architecturale ou historique, ainsi que les éléments qui les accompagnent. Si ces éléments risquent de pâtir de
ces opérations, des plans de sauvegarde devraient être nécessairement et préalablement élaborés.
26. Une surveillance soutenue est nécessaire pour éviter que ces
opérations ne servent à la spéculation ou à d‘autres fins contraires
aux objectifs du plan.
27. Les normes générales de sécurité en ce qui concerne les incendies et les catastrophes naturelles devraient être observées
dans toute opération d‘assainissement urbain ou de curetage portant sur un ensemble historique ou traditionnel à condition que
cela soit compatible avec les critères de la préservation du patrimoine culturel. Dans le cas contraire, des solutions particulières
devraient être recherchées en collaboration avec tous les services
concernés afin d‘assurer le maximum de sécurité tout en ne portant pas atteinte au patrimoine culturel.
28. Un soin particulier devrait être apporté à la réglementation
et au contrôle des constructions nouvelles pour assurer que leur
architecture s‘insère harmonieusement dans les structures spatiales et dans l‘ambiance des ensembles historiques. A cette fin,
une analyse du contexte urbain devrait précéder toute construction nouvelle non seulement pour définir le caractère général de
l‘ensemble, mais aussi pour en analyser les dominantes: harmonie des hauteurs, couleurs, matériaux et formes, constantes
dans l‘agencement des façades et des toitures, rapports des volumes bâtis et des espaces ainsi que leurs proportions moyennes
et l‘implantation des édifices. Une attention particulière devrait
être accordée à la dimension des parcelles, tout remaniement
risquant d‘avoir un effet de masse nuisible à l‘ordonnance de
l‘ensemble.
22. Once the safeguarding plans and specifications have been
drawn up and approved by the competent public authority, it
would be desirable for them to be executed either by their authors or under their authority.
23. In historic areas containing features from several different
periods, preservation should be carried out taking into account
the manifestations of all such periods.
24. Where safeguarding plans exist urban development or slum
clearance programmes consisting of the demolition of buildings
of no architectural or historic interest and which are structurally too unsound to be kept, the removal of extensions and additional storeys of no value, and sometimes even the demolition of
recent buildings which break the unity of the area, may only be
authorized in conformity with the plan.
25. Urban development or slum clearance programmes for areas
not covered by safeguarding plans should respect buildings and
other elements of architectural or historic value as well as accompanying buildings. If such elements are likely to be adversely affected by the programme safeguarding plans as indicated
above should be drawn up in advance of demolition.
26. Constant supervision is necessary to ensure that these operations are not conducive to excessive profits nor serve other purposes contrary to the objectives of the plan.
27. The usual security standards applicable to fire and natural
catastrophes should be observed in any urban development or
slum clearance programme affecting a historic area, provided
that this be compatible with the criteria applicable to the preservation of the cultural heritage. If conflict does occur, special
solutions should be sought, with the collaboration of all the
services concerned, so as to provide the maximum security, while
not impairing the cultural heritage.
28. Particular care should be devoted to regulations for and control over new buildings so as to ensure that their architecture
adapts harmoniously to the spatial organization and setting of
the groups of historic buildings. To this end, an analysis of the
urban context should precede any new construction not only so
as to define the general character of the group of buildings but
also to analyse its dominant features, e.g. the harmony of
heights, colours, materials and forms, constants in the way the
facades and roofs are built, the relationship between the volume
of buildings and the spatial volume, as well as their average proportions and their position. Particular attention should be given
to the size of the lots since there is a danger that any reorganization of the lots may cause a change of mass which could be
deleterious to the harmony of the whole.
29. The isolation of a monument through the demolition of its
surroundings should not generally be authorized, neither should
a monument be moved unless in exceptional circumstances and
for unavoidable reasons.
30. Historic areas and their surroundings should be protected
from the disfigurement caused by the erection of poles, pylons
and electricity or telephone cables and the placing of television
aerials and large-scale advertising signs. Where these already exist appropriate measures should be taken for their removal. Billposting, neon signs and other kinds of advertisement, commercial signs, street pavements and furniture, should be planned
with the greatest care and controlled so that they fit harmoniously into the whole. Special efforts should be made to prevent
all forms of vandalism.
31. Member States and groups concerned should protect historic areas and their surroundings against the increasingly serious
environmental damage caused by certain technological developments – in particular the various forms of pollution – by banning
101
Empfehlung zum Schutz von Ensembles (historischen Bereichen) und ihrer Rolle im heutigen Leben (1976)
25. Programme der Stadtentwicklung oder der Flächensanierung für Gebiete ohne Erhaltungsplanungen sollten Gebäude und andere Elemente von architektonischem oder historischem Wert sowie die mit ihnen verbundenen Teile berücksichtigen. Sollten derartige Elemente voraussichtlich unter den geplanten Vorhaben
leiden, müssten vorab die notwendigen Erhaltungsplanungen erstellt werden.
26. Um zu vermeiden, dass solche Vorhaben Spekulationen oder anderen, den Absichten der Planung zuwider laufenden Zwecken dienen, ist ständige Überwachung nötig.
27. Die üblichen Sicherheitsstandards zum Brandschutz und für Naturkatastrophen sollten bei jedem Stadtentwicklungsprogramm oder Sanierungsprogramm für ein historisches Ensemble beachtet werden, unter der
Voraussetzung, dass diese mit den Kriterien zur Erhaltung des Kulturerbes vereinbar sind. Im gegenteiligen
Fall sollten unter Einbeziehung aller betroffenen Stellen Sonderlösungen gefunden werden, um höchstmögliche Sicherheit zu gewährleisten, ohne das Kulturerbe zu beeinträchtigen.
28. Besondere Sorgfalt sollte auf die Reglementierung und Kontrolle von Neubauten gelegt werden, um zu
gewährleisten, dass sich ihre Architektur harmonisch in die räumlichen Strukturen und das Ambiente der
historischen Ensembles einfügt. Um dies zu erreichen, sollte jedem Neubau eine Analyse des städtischen
Kontexts vorausgehen, nicht nur, um den allgemeinen Charakter des Ensembles zu definieren, sondern auch,
um seine Hauptmerkmale zu analysieren: Harmonie der Höhen, Farben, Materialien und Formen, Konstanten in der Disposition der Fassaden und Dächer, das Volumen der Gebäude und der Räume sowie deren durchschnittliche Proportionen und die Disposition der Gebäude. Besondere Aufmerksamkeit sollte der Dimension der Parzellen gewidmet werden, da jedwede diesbezügliche Umgestaltung schädliche Auswirkungen auf
die Harmonie des ganzen Ensembles haben kann.
29. Die Isolierung eines Denkmals durch die Demolierung seiner Umgebung sollte im Allgemeinen nicht genehmigt werden; ebenso wenig sollte seine Versetzung vorgesehen werden, es sei denn aus zwingenden Gründen.
30. Die historischen oder traditionellen Ensembles (historischen Gebiete) und ihre Umgebung sollten gegen
alle negativen Auswirkungen von Masten, Strom- oder Telefonkabeln, Fernsehantennen und großen Werbetafeln geschützt werden. Wo sie bereits existieren, sollten angemessene Maßnahmen für ihre Entfernung unternommen werden. Plakatwände, beleuchtete oder unbeleuchtete Reklame, Werbezeichen, Verkehrsschilder,
städtische Möblierung und Bodenbeläge sollten mit größter Sorgfalt geprüft und kontrolliert werden, um sie
harmonisch zu integrieren. Besondere Bemühungen sollten der Vermeidung jeder Form von Vandalismus gelten.
31. Die Mitgliedsstaaten und die betroffenen Gemeinschaften sollten die historischen Ensembles und ihre
Umgebung vor den durch bestimmte technologische Entwicklungen verursachten, immer gravierender werdenden Umweltschäden, insbesondere vor jedweder Form von Verschmutzung schützen, indem sie die Ansiedlung schädigender Industrieanlagen in ihrer Nähe verbieten und indem sie Präventivmaßnahmen gegen
Lärm sowie von Maschinen bzw. Fahrzeugen verursachte Erschütterungen und Vibrationen ergreifen. Außerdem sollten Maßnahmen gegen Schäden durch übermäßige touristische Nutzung getroffen werden.
32. Angesichts der in den meisten historischen Ensembles bestehenden Konflikte zwischen dem Straßenverkehr einerseits und dem Maßstab der Gebäude und ihren architektonischen Qualitäten andererseits sollten
die Mitgliedsstaaten die lokalen Behörden darin unterstützen, Lösungen für dieses Problem zu suchen. Um
dies zu erreichen und um den Fußgängerverkehr zu fördern, ist es geboten, mit größter Sorgfalt die Situierung und die Zugänge zu den in der Peripherie oder sogar zu zentral gelegenen Parkplätzen zu untersuchen
und Verkehrsnetze zu schaffen, die gleichzeitig den Fußgängerverkehr, die Verkehrsverbindungen sowie die
Nutzung der öffentlichen Verkehrsmittel vereinfachen. Zahlreiche Sanierungsmaßnahmen, wie die unterirdische Verlegung von Stromkabeln und anderen Leitungen, die als Einzelmaßnahmen zu kostspielig wären,
könnten somit einfach und wirtschaftlich mit der Umgestaltung des Wegenetzes abgestimmt werden.
33. Schutz und Restaurierung sollten von Sanierungsmaßnahmen begleitet werden. Folglich wäre es wichtig, geeignete bereits bestehende Funktionen, insbesondere Handel und Handwerk, zu erhalten sowie neue
zu schaffen, die, um langfristig bestehen zu können, mit ihrem wirtschaftlichen und gesellschaftlichen,
102
Recommendation concerning the safeguarding and contemporary role of historic areas (1976)
Recommandation concernant la sauvegarde des ensembles historiques ou traditionnels et leur rôle dans la vie contemporaine (1976)
29. L‘isolement d‘un monument par la suppression de son voisinage ne devrait pas être autorisé; de même, son déplacement ne
devrait être envisagé qu‘exceptionnellement pour des raisons impérieuses.
30. Les ensembles historiques ou traditionnels et leur environnement devraient être protégés contre les effets négatifs de l‘apposition de supports, de câbles électriques ou téléphoniques, de
l‘installation d‘antennes de télévision et de grands panneaux publicitaires. Lorsqu‘ils sont déjà en place, des mesures appropriées
doivent être prises pour les faire enlever. L‘affichage, la publicité lumineuse ou non, les enseignes commerciales, la signalisation routière, le mobilier urbain et les revêtements de sol devraient être étudiés avec le plus grand soin et contrôlés pour être
intégrés harmonieusement. Un effort particulier devrait être fait
pour éviter toute forme de vandalisme.
31. Les États membres et les collectivités concernées devraient
protéger les ensembles historiques ou traditionnels et leur environnement contre les nuisances de plus en plus graves causées
par certains développements technologiques, telles que toutes
les formes de pollution, en interdisant l‘implantation d‘industries nocives dans leur proximité et en prenant des mesures préventives contre les bruits, secousses et vibrations des machines
et des moyens de transport. Des mesures devraient être en outre
prévues contre les détériorations provenant de la surexploitation
touristique.
32. Étant donné le conflit existant, dans la plupart des ensembles
historiques ou traditionnels, entre la circulation automobile
d‘une part, l‘échelle du tissu urbain et les qualités architecturales
d‘autre part, les États membres devraient inciter et aider les autorités locales à chercher des solutions à ce problème. Pour y parvenir et pour favoriser la circulation piétonne, il conviendrait
d‘étudier avec le plus grand soin l‘emplacement et l‘accès des
parcs de stationnement périphériques et même centraux, et
d‘établir des grilles de transport qui facilitent en même temps la
circulation piétonne, la desserte et les transports publics. De
nombreuses opérations de réhabilitation, telles que la pose souterraine de réseaux électriques et autres, qui seraient trop coûteuses à mener séparément, pourraient être alors coordonnées facilement et économiquement avec l‘aménagement de la voirie.
33. La protection et la restauration devraient être accompagnées
d‘une action de réanimation. Il serait par conséquent essentiel
de maintenir des fonctions existantes appropriées, notamment le
commerce et l‘artisanat, et d‘en créer de nouvelles, qui, pour être
viables à longue échéance, devraient être compatibles avec le
contexte économique et social, urbain, régional ou national dans
lequel elles s‘insèrent. Le coût des opérations de sauvegarde devrait être évalué non seulement en fonction de la valeur culturelle des constructions, mais également de leur valeur par l‘usage
qui peut en être fait. Les problèmes sociaux de la sauvegarde ne
peuvent être posés correctement que par une référence à ces
deux échelles de valeur. Ces fonctions devraient convenir aux besoins sociaux, culturels et économiques des habitants sans nuire
au caractère spécifique de l‘ensemble concerné. Une politique
d‘animation culturelle devrait faire des ensembles historiques des
pôles d‘activités culturelles et leur donner un rôle essentiel dans
le développement culturel des communautés qui les entourent.
34. En milieu rural tous les travaux entraînant une dégradation
du paysage et tous les changements dans les structures économiques et sociales devraient être soigneusement contrôlés, afin
de préserver l‘intégrité des communautés rurales historiques
dans leur cadre naturel.
35. L‘action de sauvegarde devrait associer la contribution de
l‘autorité publique à celle des propriétaires particuliers ou collectifs et des habitants et usagers isolés ou groupés, dont les iniharmful industries in the proximity of these areas and by taking
preventive measures to counter the destructive effects of noise,
shocks and vibrations caused by machines and vehicles. Provision should further be made for measures to counter the harm
resulting from over-exploitation by tourism.
32. Member States should encourage and assist local authorities
to seek solutions to the conflict existing in most historic groupings between motor traffic on the one hand and the scale of the
buildings and their architectural qualities on the other. To solve
the conflict and to encourage pedestrian traffic, careful attention should be paid to the placing of, and access to, peripheral
and even central car parks and routing systems established which
will facilitate pedestrian traffic, service access and public transport alike. Many rehabilitation operations such as putting electricity and other cables underground, too expensive if carried out
singly, could then be co-ordinated easily and economically with
the development of the road system.
33. Protection and restoration should be accompanied by revitalization activities. It would thus be essential to maintain appropriate existing functions, in particular trades and crafts, and establish new ones, which, if they are to be viable, in the long
term, should be compatible with the economic and social context of the town, region or country where they are introduced.
The cost of safeguarding operations should be evaluated not only
in terms of the cultural value of the buildings but also in relation to the value they acquire through the use made of them.
The social problems of safeguarding cannot be seen correctly unless reference is made to both these value scales. These functions
should answer the social, cultural and economic needs of the inhabitants without harming the specific nature of the area concerned. A cultural revitalization policy should make historic areas centres of culturaL activities and give them a central role to
play in the cultural development of the communities around
them.
34. In rural areas all works which cause disturbances and all
changes of economic and social structure should be carefully
controlled so as to preserve the integrity of historic rural communities within their natural setting.
35. Safeguarding activities should couple the public authorities’
contribution with the contribution made by the individual or
collective owners and the inhabitants and users, separately or together, who should be encouraged to put forward suggestions
and generally play an active part. Constant co-operation between
the community and the individual should thus be established at
all levels particularly through methods such as information
adapted to the types of persons concerned; surveys adapted to
the persons questioned; establishment of advisory groups attached to planning teams; representation of owners, inhabitants
and users in an advisory function on bodies responsible for decision-making, management and the organization of operations
connected with plans for safeguarding, or the creation of public
corporations to play a part in the plan’s implementation.
36. The formation of voluntary conservation groups and nonprofit-making associations and the establishment of honorary
or financial rewards should be encouraged so that specially
meritorious work in all aspects of safeguarding may be recognized.
37. Availability of the necessary funds for the level of public investment provided for in the plans for the safeguarding of historic areas and their surroundings should be ensured by including adequate appropriations in the budgets of the central,
regional and local authorities. All these funds should be centrally managed by public, private or semi-public bodies entrusted
with the co-ordination of all forms of financial aid at national,
103
Empfehlung zum Schutz von Ensembles (historischen Bereichen) und ihrer Rolle im heutigen Leben (1976)
städtischen, regionalen oder nationalen Kontext vereinbar sein sollten. Die Kosten der Erhaltungsmaßnahmen sollten nicht nur den kulturellen Wert der Gebäude berücksichtigen, sondern den Wert, der sich aus ihrer Nutzung ergibt. Die gesellschaftlichen Probleme der Erhaltung können nur unter Berücksichtigung dieser beiden Werteskalen korrekt dargestellt werden. Diese Funktionen sollten den gesellschaftlichen,
kulturellen und wirtschaftlichen Bedürfnissen der Bewohner entsprechen, ohne dem spezifischen Charakter
des betreffenden Ensembles (Bereiches) zu schaden. Eine politische Strategie der kulturellen Belebung sollte die historischen Ensembles in Zentren kultureller Aktivitäten verwandeln und ihnen eine tragende Rolle
in der Kulturentwicklung der umgebenden Gemeinden verschaffen.
34. Im ländlichen Umfeld sollten alle die Landschaft schädigenden Eingriffe und alle Veränderungen in den
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Strukturen sorgfältig überwacht werden, um die Integrität der historischen Landgemeinden in ihrer natürlichen Umgebung zu bewahren.
35. Erhaltungsmaßnahmen sollten den Beitrag der öffentlichen Hand mit dem Betrag der Privat- oder Gemeinschaftseigentümer und einzelner Bewohner und Nutzer verbinden, deren Initiativen gefördert werden
sollten. Ständige Zusammenarbeit auf allen Ebenen zwischen den Gemeinschaften und den privaten Besitzern sollte daher nach folgenden Methoden geschaffen werden: Informationen für die verschiedenen Kreise
von betroffenen Personen, auf die Befragten zugeschnittene Umfragen, Schaffung von Beratergruppen mit
Vertretern der Eigentümer, Bewohner und Nutzer bei den Entscheidungsgremien für Planung und Management, der mit den Erhaltungsplänen verbundenen Maßnahmen oder die Schaffung von gemischten Gremien, die an der Umsetzung des Planes mitwirken sollen.
36. Die Bildung von freiwilligen Gruppen im Dienst der Denkmalpflege und ohne Gewinn arbeitenden Vereinigungen sowie die Einführung ehrender oder geldwerter Belohnungen zur Anerkennung vorbildlicher Leistungen im Bereich der Restaurierung und Instandsetzung sollten ermutigt werden.
37. Die in den Erhaltungsplänen für historische Ensembles und ihre Umgebung vorgesehenen öffentlichen
Investitionen sollten durch die Aufnahme ausreichender Fördermittel in den Haushalt der nationalen, regionalen oder lokalen Behörden gesichert sein. Alle diese Fördermittel sollten zentral verwaltet werden, und
zwar von einer oder mehreren öffentlichen, privaten oder halböffentlichen Einrichtungen, die mit der Koordinierung aller finanzieller Unterstützungen auf nationaler, regionaler oder lokaler Ebene betraut sind,
und die die Mittel im Rahmen eines umfassenden Aktionsplans einsetzen können.
38. Öffentliche Unterstützung entsprechend den in den folgenden Punkten beschriebenen Formen sollen
vom Grundsatz ausgehen, dass die Allgemeinheit da eingreift, wo es unter Berücksichtigung der „Mehrkosten“ für die Restaurierung notwendig und angemessen ist, das heißt unter Berücksichtigung der Kosten, die
dem Eigentümer, verglichen mit dem neuen Markt- oder Mietwert des Gebäudes, auferlegt werden.
39. Im Allgemeinen sollte diese Art von öffentlichen Investitionen in erster Linie dafür verwendet werden,
bestehende Gebäude zu erhalten, insbesondere Wohngebäude, und sollte nur dann Neubauten zugewendet
werden, wenn diese die Nutzung und Funktionen der existierenden Gebäude nicht gefährden.
40. Zuschüsse, Subventionen, Darlehen zu günstigen Bedingungen oder Steuervorteile sollten Privateigentümern und Nutzern gewährt werden, welche die von den Erhaltungsplänen vorgesehenen Arbeiten gemäß
den in diesen Plänen vorgegebenen Standards ausführen. Diese Zuschüsse, Subventionen, Darlehen oder
Steuerbegünstigungen könnten vorrangig Gruppen von Eigentümern oder privaten und gewerblichen Mietern zukommen, da Gemeinschaftsunternehmungen wirtschaftlicher sind als Einzelaktionen. Die finanziellen Begünstigungen, die Privateigen tümern und Nutzern gewährt werden, sollten gegebenenfalls von der
Beachtung bestimmter, im öffentlichen Interesse liegender Verpflichtungen, wie die vollkommene Instandhaltung der Gebäude, Besichtigungs- und Zugangsmöglichkeiten zu Gebäuden, Parkanlagen, Gärten oder
Stätten, der Möglichkeit zu fotografieren etc., abhängen.
41. Spezielle Fördermittel zum Schutz historischer Ensembles, die durch große öffentliche Arbeiten und Verschmutzung gefährdet sind, sollten in den Budgets der öffentlichen oder privaten Einrichtungen vorgesehen sein. Die öffentlichen Einrichtungen sollten auch Sondermittel für die Behebung von Schäden durch
Naturkatastrophen vorsehen.
104
Recommendation concerning the safeguarding and contemporary role of historic areas (1976)
Recommandation concernant la sauvegarde des ensembles historiques ou traditionnels et leur rôle dans la vie contemporaine (1976)
tiatives devraient être encouragées. Une coopération constante
devrait donc être établie à tous les niveaux entre les collectivités et les particuliers notamment par les méthodes suivantes: informations adaptées aux types de personnes concernées; enquêtes adaptées aux personnes interrogées; création de
groupements consultatifs comprenant des représentants des propriétaires, des habitants et des usagers auprès des organismes de
décision, de planification, de gestion et d‘animation des opérations liées aux plans de sauvegarde ou création d‘organismes
d‘économie mixte participant à la mise en œuvre.
36. La constitution de groupements bénévoles de sauvegarde,
d‘associations à but non lucratif et l‘institution de récompenses
honorifiques ou pécuniaires pour que soient reconnues les réalisations exemplaires en matière de restauration et de mise en valeur, devraient être encouragées.
37. Les investissements publics prévus par les plans de sauvegarde des ensembles historiques ou traditionnels et de leur environnement devraient être garantis par l‘inscription de crédits
adéquats dans les budgets des autorités centrales, régionales et
locales. L‘ensemble de ces crédits devrait être géré de manière
centralisée par le ou les organismes de droit public, privé ou
mixte chargés de coordonner aux niveau national, régional ou
local toutes les formes d‘aide financière et de les orienter vers
une mise en œuvre globale.
38. Les aides publiques, sous toutes les formes décrites dans les
paragraphes suivants, devraient partir du principe que les collectivités interviendraient là où c‘est nécessaire et approprié en tenant compte du «surcoût» de la restauration, c‘est-à-dire du coût
supplémentaire imposé au propriétaire comparé à la nouvelle valeur vénale ou locative du bâtiment.
39. En général, ce genre d‘investissements publics devrait servir
à conserver d‘abord l‘environnement bâti existant, en particulier
l‘habitat social, et n‘être engagé pour de nouvelles constructions
que dans la mesure où celles-ci ne menacent pas l‘utilisation et
les fonctions des bâtiments existants.
40. Des dons, subventions ou des prêts accordés à des conditions
favorables ou des avantages fiscaux devraient être consentis aux
propriétaires privés et aux usagers qui procèdent aux travaux
prévus par les plans de sauvegarde conformément aux normes de
ces plans. Ces dons, subventions, prêts ou avantages fiscaux,
pourraient être accordés par priorité à des groupements de propriétaires ou d‘usagers de logements et de locaux commerciaux,
les opérations groupées étant économiquement plus avantageuses que les actions individuelles. Les avantages financiers
consentis aux propriétaires privés et aux usagers devraient éventuellement être subordonnés au respect de certaines conditions
imposées dans l‘intérêt du public, telles que parfait entretien des
immeubles, possibilités de visite des immeubles, accès aux parcs,
jardins ou sites, prises de vues, etc.
41. Des dotations spéciales devraient être prévues dans les budgets
des organismes publics ou privés pour la protection des ensembles
historiques ou traditionnels mis en péril par de grands travaux publics ou privés et par des pollutions. Les collectivités publiques devraient également prévoir des dotations spéciales pour la réparation des dommages causés par des désastres naturels.
42. De plus, les services ou administrations qui agissent dans le
domaine de la construction publique devraient agencer leurs programmes et budgets de façon à contribuer à la réhabilitation
d‘ensembles historiques ou traditionnels en finançant des travaux conformes à la fois à leurs propres objectifs et à ceux du
plan de sauvegarde.
43. Pour accroître les moyens financiers à leur disposition, les
États membres devraient encourager l‘institution d‘établisseregional or local level and with the channelling of them according to an overall plan of action.
38. Public assistance in the forms described below should be
based on the principle that, wherever this is appropriate and
necessary, the measures taken by the authorities concerned
should take into account the “extra cost” of restoration, i.e. the
additional cost imposed on the owner as compared with the new
market or rental value of the building.
39. In general, such public funds should be used primarily to conserve existing buildings including especially buildings for low
rental housing and should not be allocated to the construction
of new buildings unless the latter do not prejudice the use and
functions of existing buildings.
40. Grants, subsidies, loans at favourable rates, or tax concessions should be made available to private owners and to users
carrying out work provided for by the safeguarding plans and in
conformity with the standards laid down in those plans. These
tax concessions, grants and loans could be made first and foremost to groups of owners or users of living accommodation and
commercial property, since joint operations are more economical
than individual action. The financial concessions granted to private owners and users should, where appropriate, be dependent
on covenants requiring the observance of certain conditions laid
down in the public interest, and ensuring the integrity of the
buildings such as allowing the buildings to be visited and allowing access to parks, gardens or sites, the taking of photographs,
etc.
41. Special funds should be set aside in the budgets of public and
private bodies for the protection of groups of historic buildings
endangered by large-scale public works and pollution. Public authorities should also set aside special funds for the repair of damage caused by natural disasters.
42. In addition, all government departments and agencies active
in the field of public works should arrange their programmes and
budgets so as to contribute to the rehabilitation of groups of historic buildings by financing work which is both in conformity
with their own aims and the aims of the safeguarding plan,
43. To increase the financial resources available to them, Member States should encourage the setting up of public and/or private financing agencies for the safeguarding of historic areas and
their surroundings. These agencies should have corporate status
and be empowered to receive gifts from individuals, foundations
and industrial and commercial concerns. Special tax concessions
may be granted to donors.
44. The financing of work of any description carried out for the
safeguarding of historic areas and their surroundings by setting
up a loans corporation, could be facilitated by public institutions
and private credit establishments, which would be responsible
for making loans to owners at reduced rates of interest with repayment spread out over a long period.
45. Member States and other levels of government concerned
could facilitate the creation of non-profit-making associations
responsible for buying and, where appropriate after restoration,
selling buildings by using revolving funds established for the
special purpose of enabling owners of historic buildings who wish
to safeguard them and preserve their character to continue to reside there.
46. It is most important that safeguarding measures should not
lead to a break in the social fabric. To avoid hardship to the poorest inhabitants consequent on their having to move from buildings or groups of buildings due for renovation, compensation for
rises in rent could enable them to keep their homes, commercial
premises and workshops and their traditional living patterns and
105
Empfehlung zum Schutz von Ensembles (historischen Bereichen) und ihrer Rolle im heutigen Leben (1976)
42. Außerdem sollten alle mit öffentlichen Baumaßnahmen befassten Verwaltungen und Dienste ihre Programme und Budgets so abstimmen, dass sie zur Sanierung historischer Ensembles beitragen, indem sie Arbeiten finanzieren, die sowohl mit ihren eigenen Zielen wie mit den Zielen des Erhaltungsplans vereinbar
sind.
43. Um die ihnen zur Verfügung stehenden Mittel zu vermehren, sollten die Mitgliedstaaten die Einrichtung
öffentlicher oder privater Finanzierungsträger zur Erhaltung historischer Ensembles und ihrer Umgebung anregen, Institutionen, die als Körperschaften, die Spenden von Privatpersonen, Stiftungen, sowie Wirtschaftsund Industrieunternehmen erhalten können. Den Spendern könnten besondere Steuerbegünstigungen gewährt werden.
44. Die Finanzierung von Arbeiten aller Art zur Erhaltung historischer oder traditioneller Ensembles und ihrer Umgebung durch die Einrichtung einer Körperschaft für Darlehen könnte durch öffentliche Institutionen und private Kreditinstitute erleichtert werden, die dafür verantwortlich wären, den Eigentümern zinsgünstige Darlehen mit langen Rückzahlungsfristen zu gewähren.
45. Die Mitgliedsstaaten und die betroffenen Behörden auf allen Ebenen könnten die Gründung von gemeinnützigen Vereinen erleichtern, die es übernehmen, Gebäude zu erwerben und unter Umständen nach der Restaurierung wieder zu veräußern, unter Einsatz von laufenden Mitteln, die speziell dazu bestimmt sind, in
den historischen Ensembles Eigentümer zu unterstützen, die ihre Gebäude erhalten und deren Charakter bewahren wollen.
46. Es ist jedenfalls zu vermeiden, dass die Erhaltungsmaßnahmen zu einem Bruch im Sozialgefüge führen.
Um in den instand zu setzenden Gebäuden oder Ensembles einen Bevölkerungswandel zu Lasten der weniger begünstigten Bewohner zu vermeiden, könnten es ihnen Ausgleichszahlungen für Mieterhöhungen erlauben, ihre Wohnungen, Geschäftslokale und Werkstätten zu behalten und damit auch ihre Lebensweise
und Beschäftigungen, wie das heimische Handwerk, kleine Landwirtschaften, Fischerei etc. Diese Ausgleichszahlungen, die einkommensabhängig wären, würden helfen, die durch die Instandsetzungsarbeiten gestiegenen Mieten auszugleichen.
V. Forschung, Ausbildung und Information
47. Um die notwendigen technischen und handwerklichen Fertigkeiten zu verbessern und das Bewusstsein
und die Anteilnahme der gesamten Bevölkerung an den Erhaltungsbemühungen zu fördern, sollten die Mitgliedsstaaten in Übereinstimmung mit ihrer gesetzgebenden und verfassungsmäßigen Zuständigkeit die im
Folgenden dargestellten Maßnahmen treffen.
48. Die Mitgliedsstaaten und die betroffenen Gemeinschaften sollen Forschungen über städtebauliche Aspekte historischer Ensembles und ihrer Umgebung fördern, über die Beziehungen zwischen Erhaltung, Planung und Raumordnung, über Konservierungsmethoden für Ensembles, die Veränderung der Materialien, die
Anwendbarkeit moderner Techniken auf die Konservierungsarbeit sowie über die unverzichtbaren Handwerkstechniken.
49. Zu den oben genannten Fragen sollte eine spezifische Ausbildung in Verbindung mit praktischen Trainingskursen eingeführt oder ausgebaut werden. Zudem ist es wesentlich, die Ausbildung von Fachkräften
und Handwerkern zu fördern, die sich auf die Instandhaltung von Ensembles, einschließlich der Grünanlagen, spezialisiert haben. Die Entwicklung des durch den Industrialisierungsprozess gefährdeten Handwerks
sollte unterstützt werden. Es wäre wünschenswert, dass die betroffenen Institutionen in dieser Hinsicht mit
den in diesem Bereich spezialisierten internationalen Organisationen zusammenarbeiten, wie dem Zentrum
zur Konservierung und Restaurierung von Kulturgütern (ICCROM) in Rom, dem Internationalen Rat für Denkmalpflege (ICOMOS) und dem Internationalen Museumsrat (ICOM).
50. Die Ausbildung des Verwaltungspersonals, zuständig für örtliche Maßnahmen zur Instandhaltung historischer Bereiche, sollte, soweit angebracht und nötig, von den zuständigen Behörden im Rahmen eines Langzeitprogramms finanziert und gesteuert werden.
106
Recommendation concerning the safeguarding and contemporary role of historic areas (1976)
Recommandation concernant la sauvegarde des ensembles historiques ou traditionnels et leur rôle dans la vie contemporaine (1976)
ments financiers publics ou privés pour la sauvegarde des ensembles historiques ou traditionnels et de leur environnement
dotés de la personnalité morale et pouvant recevoir des dons de
particuliers, de fondations et d‘entreprises industrielles et commerciales. Des régimes fiscaux privilégiés pourraient être consentis aux donateurs.
44. Le financement des travaux, quelle que soit leur nature, accomplis pour la sauvegarde des ensembles historiques ou traditionnels et de leur environnement, pourrait être facilité par l‘institution d‘un organisme de prêts bénéficiant de l‘aide
d‘institutions publiques et d‘établissements de crédits privés,
chargés de consentir des prêts aux propriétaires à des taux réduits assortis de délais de remboursement étendus.
45. Les États membres et les autorités concernées à tous les niveaux pourraient faciliter l‘établissement d‘associations sans but
lucratif se chargeant d‘acquérir et, éventuellement après restauration, de vendre les immeubles en employant des fonds de roulement spécialement destinés à maintenir dans les ensembles
historiques ou traditionnels des propriétaires désireux de les sauvegarder et d‘en préserver le caractère.
46. Il est essentiel d‘éviter que les mesures de sauvegarde entraînent une rupture du tissu social. Pour éviter dans les immeubles
ou les ensembles à restaurer les mutations de populations au détriment des habitants les moins favorisés, des indemnités compensatrices de hausse de loyer pourraient permettre aux occupants de conserver leurs logements et leurs locaux commerciaux
et artisanaux ainsi que leurs modes de vie et occupations traditionnels, tels que l‘artisanat rural, les petites exploitations agricoles, la pêche, etc. Ces indemnités, déterminées en fonction des
revenus, aideraient les intéressés à faire face à l‘augmentation
des charges que motivent les travaux accomplis.
V. Recherche, enseignement et information
47. Afin d‘améliorer les compétences techniques et artisanales
nécessaires et d‘encourager une prise de conscience et la participation de toute la population à l‘effort de sauvegarde, les mesures ci-après devraient être prises par les États membres conformément à leur compétence législative et constitutionnelle.
48. Les États membres et les collectivités concernées devraient encourager les recherches sur L‘urbanisme des ensembles historiques
ou traditionnels et de leur environnement; Les rapports entre la
sauvegarde, la planification et l‘aménagement du territoire; Les
méthodes de conservation appliquées aux ensembles; L‘altération
des matériaux; L‘application de techniques modernes aux travaux
de conservation; Les techniques artisanales indispensables.
49. Un enseignement spécifique traitant des questions précitées
devrait être instauré ou développé et devrait comprendre des
stages pratiques. En outre, il est essentiel d‘encourager la formation de techniciens et d‘artisans spécialisés dans la sauvegarde
des ensembles, y compris des espaces verts, qui les entourent. Le
développement de l‘artisanat, menacé par le processus d‘industrialisation, devrait être encouragé. Il serait souhaitable que les
institutions concernées coopèrent à cet égard avec les organismes internationaux spécialisés en la matière, tels que le
Centre pour la conservation et la restauration des biens culturels
à Rome, le Conseil international des monuments et des sites (ICOMOS) et le Conseil international des musées (ICOM).
50. La formation du personnel administratif chargé des opérations locales de sauvegarde des secteurs historiques devrait, là
où c‘est approprié et nécessaire, être financée et dirigée par les
autorités appropriées suivant un programme à long terme.
51. La prise de conscience des nécessités de la sauvegarde devrait
être encouragée par l‘éducation scolaire, postscolaire et univeroccupations, especially rural crafts, small-scale agriculture, fishing, etc. This compensation, which would be income-related,
would help those concerned to pay the increased rentals resulting from the work carried out.
V. Research, Education and Information
47. In order to raise the standard of work of the skilled workers
and craftsmen required and to encourage the whole population
to realize the need for safeguarding and to take part in it, the
following measures should be taken by Member States, in accordance with their legal and constitutional competence.
48. Member States and groups concerned should encourage the
systematic study of, and research on town-planning aspects of
historic areas and their environment; the interconnexions between safeguarding and planning at all levels: methods of conservation applicable to historic areas; the alteration of materials; the application of modern techniques to conservation work;
the crafts techniques indispensable for safeguarding.
49. Specific education concerning the above questions and including practical training periods should be introduced and developed. In addition, it is essential to encourage the training of
skilled workers and craftsmen specializing in the safeguarding of
historic areas, including any open spaces surrounding them. Furthermore, it is necessary to encourage the crafts themselves,
which are jeopardized by the processes of industrialization. It is
desirable that the institutions concerned co-operate in this matter with specialized international agencies such as the Centre for
the Study of the Preservation and Restoration of Cultural Property, in Rome, the International Council of Monuments and Sites
(ICOMOS) and the International Council of Museums (ICOM).
50. The education of administrative staff for the needs of local
development in the field of safeguarding of historic areas should
be financed where applicable and needed and directed by the appropriate authorities according to a long-term programme.
51. Awareness of the need for safeguarding work should be encouraged by education in school, out of school and at university and by using information media such as books, the press, television, radio, cinema and travelling exhibitions. Clear,
comprehensive information should be provided as to the advantages – not only aesthetic, but also social and economic – to be
reaped from a well-conducted policy for the safeguarding of historic areas and their surroundings. Such information should be
widely circulated among specialized private and government
bodies and the general public so that they may know why and
how their surroundings can be improved in this way.
52. The study of historic areas should be included in education
at all levels, especially in history teaching, so as to inculcate in
young minds an understanding of and respect for the works of
the past and to demonstrate the role of this heritage in modern
life. Education of this kind should make wide use of audio-visual media and of visits to groups of historic buildings.
53. Refresher courses for teachers and guides and the training of
instructors should be facilitated so as to aid groups of young people and adults wishing to learn about historic areas.
VI. International Co-operation
54. Member States should co-operate with regard to the safeguarding of historic areas and their surroundings, seeking aid, if
it seems desirable, from international organizations, both intergovernmental and non-governmental, in particular that of the
Unesco-ICOM-ICOMOS Documentation Centre. Such multilateral
or bilateral co-operation should be carefully coordinated and
should take the form of measures such as the following:
107
Empfehlung zum Schutz von Ensembles (historischen Bereichen) und ihrer Rolle im heutigen Leben (1976)
51. Das Bewusstsein für die Notwendigkeit von Schutz und Bewahrung sollte im Rahmen des Schulunterrichts, der Weiterbildung, und an den Universitäten geschärft werden, ebenso mithilfe der Informationsmedien wie Bücher, Presse, Fernsehen, Radio und Kino, sowie Wanderausstellungen. Die nicht nur ästhetischen
und kulturellen, sondern auch sozialen und wirtschaftlichen Vorteile einer gut koordinierten Schutz- und
Erhaltungspolitik für die historischen Ensembles und ihre Umgebung sollten Gegenstand klarer und umfassender Informationen sein. Diese Information sollte bei den öffentlichen oder privaten, nationalen, regionalen und lokalen Einrichtungen weit verbreitet werden, sowie bei der Bevölkerung, die wissen muss, warum und wie ihr Lebensumfeld durch derartige Bemühungen verbessert werden kann.
52. Das Wissen über historische Ensembles sollte in der Ausbildung auf allen Ebenen, insbesondere im Geschichtsunterricht, vermittelt werden, um schon in der Jugend Verständnis und Respekt vor den Werken der
Vergangenheit zu verankern und die Rolle dieses Erbes im heutigen Leben herauszustellen. Eine solche Ausbildung sollte sich audiovisueller Mittel bedienen und Besuche von historischen Ensembles einbeziehen.
53. Die Weiterbildung von Pädagogen und Führern, und die Ausbildung des Betreuungspersonals sollte gefördert werden, um Jugend- und Erwachsenengruppen, die sich Kenntnisse über historische Ensembles aneignen wollen, unterstützen zu können.
VI. Internationale Zusammenarbeit
54. Die Mitgliedstaaten sollten, sofern sie es als wünschenswert erachten, in Fragen der Erhaltung historischer Ensembles und ihrer Umgebung bei internationalen, zwischenstaatlichen wie nichtstaatlichen Organisationen Unterstützung suchen, insbeson dere beim UNESCO/ICOM/ICOMOS-Dokumentationszentrum. Diese
multilaterale oder bilaterale Zusammenarbeit sollte sorgfältig koordiniert und in Form folgender Maßnahmen verwirklicht werden:
(a) Austausch jeder Art von Informationen, sowie wissenschaftlicher und technischer Publikationen;
(b) Organisation von Forschungspraktika und Arbeitsgruppen zu bestimmten Themen;
(c) Gewährung von Forschungs- und Reisestipendien, und die Entsendung von wissenschaftlichem, technischem und Verwaltungspersonal sowie Ausstattung;
(d) Bekämpfung jeder Form von Umweltverschmutzung;
(e) Durchführung großer Projekte zur Erhaltung von historischen Ensembles und Verbreitung der gewonnenen Erfahrungen. In grenzübergreifenden Regionen, in denen sich gemeinsame Probleme bei Entwicklung
und Erhaltung historischer Ensembles und ihrer Umgebung ergeben, sollten die betroffenen Mitgliedsstaaten ihre Strategien und Aktivitäten zur bestmöglichen Nutzung und zum bestmöglichen Schutz dieses Kulturerbes koordinieren.
(f) Gegenseitige Unterstützung unter Nachbarländern, um Ensembles zu bewahren, die in gemeinsamen Interessensgebieten liegen und charakteristisch für die geschichtliche und kulturelle Entwicklung der Regionen sind.
55. Dem Geist und den Grundsätzen der vorliegenden Empfehlung entsprechend sollte kein Mitgliedsstaat
Maßnahmen vornehmen, die den Charakter der auf seinem Staatsgebiet gelegenen historischen Stadtquartiere, Städte und Stätten zerstören oder verändern könnte.
108
Recommendation concerning the safeguarding and contemporary role of historic areas (1976)
Recommandation concernant la sauvegarde des ensembles historiques ou traditionnels et leur rôle dans la vie contemporaine (1976)
sitaire et par le recours aux moyens d‘information tels que les
livres, la presse, la télévision, la radio et le cinéma et les expositions itinérantes. Les avantages non seulement esthétiques et
culturels mais aussi sociaux et économiques que peut présenter
une politique bien menée de sauvegarde des ensembles historiques ou traditionnels et de leur environnement, devraient faire
l‘objet d‘une information claire et complète. Cette information
devrait être diffusée largement auprès des organismes publics ou
privés, nationaux, régionaux et locaux et parmi la population qui
doit savoir pourquoi et comment son cadre de vie peut être amélioré par des efforts ainsi entrepris.
52. L‘étude des ensembles historiques devrait être incluse dans
l‘enseignement à tous les degrés et, en particulier, dans l‘enseignement de l‘histoire, afin d‘enraciner dans les jeunes esprits la
compréhension et le respect des œuvres du passé et de montrer
le rôle de ce patrimoine dans la vie contemporaine. Un tel enseignement devrait utiliser largement les moyens audiovisuels et les
visites d‘ensembles historiques ou traditionnels.
53. Le recyclage des enseignants et des guides et la formation de
moniteurs devraient être facilités afin d‘aider les groupes de
jeunes et d‘adultes désireux de s‘initier à la connaissance des ensembles historiques ou traditionnels.
VI. Coopération internationale
54. Les États membres devraient collaborer dans le domaine de
la sauvegarde des ensembles historiques ou traditionnels et de
leur environnement en ayant recours, s‘ils le jugent souhaitable,
à l‘aide d‘organisations internationales, intergouvernementales
et non-gouvernementales, notamment en utilisant le Centre de
documentation Unesco/ICOM/ICOMOS. Cette coopération multilatérale ou bilatérale devrait être judicieusement coordonnée et
se concrétiser par des mesures telles que les suivantes:
(a) Échange d‘informations de tous genres et de publications
scientifiques et techniques;
(b) Organisation de stages d‘études et de groupes de travail sur
des sujets déterminés;
(c) Octroi de bourses d‘études et de voyages, et envoi du personnel scientifique, technique et administratif et du matériel;
(d) Lutte contre les pollutions de tous genres;
(e) Mise en œuvre de grands projets de sauvegarde d‘ensembles
historiques et diffusion de l‘expérience acquise. Dans les régions
situées de part et d‘autre d‘une frontière et où se posent des problèmes communs d‘aménagement et de sauvegarde des ensembles
historiques et de leur environnement, les États membres concernés devraient coordonner leurs politiques et leurs actions afin
d‘assurer le meilleur usage et la meilleure protection de ce patrimoine;
(f) Assistance mutuelle entre pays voisins pour la préservation
d‘ensembles de zones d‘intérêt commun caractéristiques du développement historique et culturel des régions.
55. Conformément à l‘esprit et aux principes de la présente recommandation, un État membre ne devrait prendre aucune mesure tendant à démolir ou changer le caractère des quartiers,
villes et sites historiques situés dans des territoires occupés par
cet État.
(a) exchange of information in all forms and of scientific and
technical publications;
(b) organization of seminars and working parties on particular
subjects;
(c) provision of study and travel fellowships, and the dispatch of
scientific, technical and administrative staff, and equipment;
(d) joint action to combat pollution of all kinds;
(e) implementation of large-scale conservation, restoration and
rehabilitation projects for historic areas and publication of the
experience acquired. In frontier areas where the task of developing and safeguarding historic areas and their surroundings gives
rise to problems jointly affecting Member States on either side
of the frontier, they should co-ordinate their policies and activities to ensure that the cultural heritage is used and protected
in the best possible way;
(f) mutual assistance between neighbouring countries for the
preservation of areas of common interest characteristic of the
historic and cultural development of the region.
55. In conformity with the spirit and the principles of this recommendation, a Member State should not take any action to demolish or change the character of the historic quarters, towns
and sites, situated in territories occupied by that State.
109
110
The Florence Charter
(a) Historic Gardens (1981)
The ICOMOS-IFLA International Committee for Historic Gardens,
meeting in Florence on 21 May 1981, decided to draw up a charter on the preservation of historic gardens which would bear the
name of that town. The present Florence Charter was drafted by
the Committee and registered by ICOMOS on 15 December 1982
as an addendum to the Venice Charter covering the specific field
concerned.
A. Definitions and Objectives
Article 1.
“A historic garden is an architectural and horticultural composition of interest to the public from the historical or artistic point
of view”. As such, it is to be considered as a monument.
Article 2.
“The historic garden is an architectural composition whose constituents are primarily vegetal and therefore living, which means
that they are perishable and renewable.” Thus its appearance reflects the perpetual balance between the cycle of the seasons,
the growth and decay of nature and the desire of the artist and
craftsman to keep it permanently unchanged.
Article 3.
As a monument, the historic garden must be preserved in accordance with the spirit of the Venice Charter. However, since it is a
living monument, its preservation must be governed by specific
rules which are the subject of the Present charter.
Article 4.
The architectural composition of the historic garden includes:
– Its plan and its topography.
– Its vegetation, including its species, proportions, colour
schemes, spacing and respective heights.
– Its structural and decorative features.
– Its water, running or still, reflecting the sky.
Article 5.
As the expression of the direct affinity between civilisation and
nature, and as a place of enjoyment suited to meditation or repose, the garden thus acquires the cosmic significance of an idealised image of the world, a “paradise” in the etymological sense
of the term, and yet a testimony to a culture, a style, an age, and
often to the originality of a creative artist.
Article 6.
The term “historic garden” is equally applicable to small gardens
and to large parks, whether formal or “landscape”.
Article 7.
Whether or not it is associated with a building in which case it
is an inseparable complement, the historic garden cannot be isolated from its own particular environment, whether urban or rural, artificial or natural.
Article 8.
A historic site is a specific landscape associated with a memorable act, as, for example, a major historic event; a well-known
myth; an epic combat; or the subject of a famous picture.
Article 9.
The preservation of historic gardens depends on their identification and listing. They require several kinds of action, namely
maintenance, conservation and restoration. In certain cases, reconstruction may be recommended. The authenticity of a historic garden depends as much on the design and scale of its various
parts as on its decorative features and on the choice of plant or
inorganic materials adopted for each of its parts.
Charte de Florence
Charte des jardins historiques (1981)
Réuni à Florence le 21 mai 1981, le Comité international des Jardins historiques ICOMOS-IFLA a décidé d’élaborer une charte relative à la sauvegarde des jardins historiques qui portera le nom
de cette ville. Cette charte a été rédigée par le Comité et enregistrée le 15 décembre 1982 par l’ICOMOS en vue de compléter la
Charte de Venise dans ce domaine particulier.
A. Définitions et Objectifs
Article 1
«Un jardin historique est une composition architecturale et végétale qui, du point de vue de l’histoire ou de l’art, présente un
intérêt public». Comme tel, il est considéré comme un monument.
Article 2
«Le jardin est une composition d’architecture dont le matériau
est principalement végétal donc vivant, et comme tel périssable
et renouvelable.» Son aspect résulte ainsi d’un perpétuel équilibre entre le mouvement cyclique des saisons, du développement
et du dépérissement de la nature, et la volonté d’art et d’artifice
qui tend à en pérenniser l’état.
Article 3
En tant que monument le jardin historique doit être sauvegardé
selon l’esprit de la Charte de Venise. Toutefois, en tant que monument vivant, sa sauvegarde relève de règles spécifiques qui
font l’objet de la présente Charte.
Article 4
Relèvent de la composition architecturale du jardin historique:
– son plan et les différents profils de son terrain,
– ses masses végétales: leurs essences, leurs volumes, leur jeu de
couleurs, leurs espacements, leurs hauteurs respectives,
– ses éléments construits ou décoratifs,
– les eaux mouvantes ou dormantes, reflet du ciel.
Article 5
Expression des rapports étroits entre la civilisation et la nature,
lieu de délectation, propre à la méditation ou à la rêverie, le jardin prend ainsi le sens cosmique d’une image idéalisée du monde,
un «paradis» au sens étymologique du terme, mais qui porte témoignage d’une culture, d’un style, d’une époque, éventuellement de l’originalité d’un créateur.
Article 6
La dénomination de jardin historique s’applique aussi bien à des
jardins modestes qu’aux parcs ordonnancés ou paysagers.
Article 7
Qu’il soit lié ou non à un édifice, dont il est alors le complément
inséparable, le jardin historique ne peut être séparé de son
propre environnement urbain ou rural, artificiel ou naturel.
Article 8
Un site historique est un paysage défini, évocateur d’un fait mémorable: lieu d’un événement historique majeur, origine d’un
mythe illustre ou d’un combat épique, sujet d’un tableau célèbre,
etc.
Article 9
La sauvegarde des jardins historiques exige qu’ils soient identifiés et inventoriés. Elle impose les interventions différenciées
que sont l’entretien, la conservation, la restauration. On peut en
recommander éventuellement la restitution. L’authenticité d’un
jardin historique concerne tout aussi bien le dessin et le volume
de ses parties que son décor ou le choix des végétaux ou des minéraux qui le constituent.
111
Charta von Florenz
Charta der historischen Gärten (1981)
Das am 21. Mai 1981 in Florenz versammelte Internationale Komitee für Historische Gärten ICOMOS-IFLA hat
beschlossen, eine die Erhaltung historischer Gärten betreffende Charta auszuarbeiten, die den Namen dieser Stadt tragen sollte. Die Charta ist vom Komitee verfasst und am 15. Dezember 1982 von ICOMOS registriert worden, mit der Absicht, die Charta von Venedig auf diesem speziellen Gebiet zu ergänzen.
A. Begriffsbestimmungen und Ziele
Artikel 1
Ein historischer Garten ist ein mit baulichen und pflanzlichen Mitteln geschaffenes Werk, an dem aus historischen oder künstlerischen Gründen öffentliches Interesse besteht. Als solches steht er im Rang eines
Denkmals.
Artikel 2
Der historische Garten ist ein Bauwerk, das vornehmlich aus Pflanzen, also aus lebendem Material, besteht,
folglich vergänglich und erneuerbar ist. Sein Aussehen resultiert aus einem ständigen Kräftespiel zwischen
jahreszeitlichem Wechsel, natürlicher Entwicklung und naturgegebenem Verfall einerseits, und künstlerischem sowie handwerklichem Wollen andererseits, die darauf abzielen, einen bestimmten Zustand zu erhalten.
Artikel 3
Wegen seines Denkmalcharakters muss der historische Garten im Sinne der Charta von Venedig unter Schutz
gestellt werden. Da es sich um ein lebendes Denkmal handelt, erfordert seine Erhaltung jedoch besondere
Grundsätze; sie sind Gegenstand der vorliegenden Charta.
Artikel 4
Was die Gestalt eines historischen Gartens kennzeichnet, sind:
– sein Grundriss und Bodenrelief,
– Pflanzungen: ihre Zusammensetzung, ihre Ausmaße, ihre Farbwirkungen, ihre Anordnung im Raum, ihre
jeweilige Höhe,
– Baulichkeiten oder sonstige Ausstattungselemente,
– bewegtes oder ruhendes (den Himmel spiegelndes) Wasser.
Artikel 5
Als Ausdruck der engen Beziehung zwischen Kultur und Natur, als eine Stätte der Erquickung, zur Meditation oder zum Träumen geeignet, fällt dem Garten der allumfassende Sinngehalt eines Idealbildes der Welt
zu: Er ist ein „Paradies“ im ursprünglichen Sinne des Wortes, das aber Zeugnis von einer bestimmten Kultur, einem Stil, einer Epoche, eventuell auch von der Originalität eines einzelnen schöpferischen Menschen
ablegt.
Artikel 6
Die Klassifizierung als historischer Garten betrifft Gärtchen von bescheidener Ausdehnung ebenso wie regelmäßig oder landschaftlich angelegte Parks.
Artikel 7
Unabhängig davon, ob er auf ein Gebäude bezogen ist (mit ihm also eine untrennbare Einheit bildet) oder
nicht, darf ein historischer Garten nicht aus seiner jeweils einzigartigen städtischen oder ländlichen, vom
Menschen geformten oder natürlichen Umgebung herausgelöst werden.
Artikel 8
Eine historische Stätte ist ein klar umrissenes Stück Landschaft, das eine denkwürdige Tatsache vergegenwärtigt: Stätte eines wichtigen historischen Ereignisses, Ursprungsstätte eines berühmten Mythos, eines epischen Geschehens oder Gegenstand eines berühmten Gemäldes usw.
112
The Florence Charter (1981)
Charte de Florence (1981)
B. Maintenance, Conservation, Restoration, Reconstruction
Article 10.
In any work of maintenance, conservation, restoration or reconstruction of a historic garden, or of any part of it, all its constituent features must be dealt with simultaneously. To isolate the
various operations would damage the unity of the whole.
Maintenance and Conservation
Article 11.
Continuous maintenance of historic gardens is of paramount importance. Since the principal material is vegetal, the preservation of the garden in an unchanged condition requires both
prompt replacements when required and a long-term programme
of periodic renewal (clear felling and replanting with mature
specimens).
Article 12.
Those species of trees, shrubs, plants and flowers to be replaced
periodically must be selected with regard for established and recognised practice in each botanical and horticultural region, and
with the aim to determine the species initially grown and to preserve them.
Article 13.
The permanent or movable architectural, sculptural or decorative
features which form an integral part of the historic garden must
be removed or displaced only insofar as this is essential for their
conservation or restoration. The replacement or restoration of
any such jeopardised features must be effected in accordance
with the principles of the Venice Charter, and the date of any
complete replacement must be indicated.
Article 14.
The historic garden must be preserved in appropriate surroundings. Any alteration to the physical environment which will endanger the ecological equilibrium must be prohibited. These applications are applicable to all aspects of the infrastructure,
whether internal or external (drainage works, irrigation systems,
roads, car parks, fences, caretaking facilities, visitors’ amenities,
etc.).
Restoration and Reconstruction
Article 15.
No restoration work and, above all, no reconstruction work on a
historic garden shall be undertaken without thorough prior research to ensure that such work is scientifically executed and
which will involve everything from excavation to the assembling
of records relating to the garden in question and to similar gardens. Before any practical work starts, a project must be prepared
on the basis of said research and must be submitted to a group
of experts for joint examination and approval.
Article 16.
Restoration work must respect the successive stages of evolution
of the garden concerned. In principle, no one period should be
given precedence over any other, except in exceptional cases
where the degree of damage or destruction affecting certain
parts of a garden may be such that it is decided to reconstruct it
on the basis of the traces that survive or of unimpeachable documentary evidence. Such reconstruction work might be undertaken more particularly on the parts of the garden nearest to the
building it contains in order to bring out their significance in the
design.
Article 17.
Where a garden has completely disappeared or there exists no
more than conjectural evidence of its successive stages a reconstruction could not be considered a historic garden.
B. Entretien, Conservation, Restauration, Restitution
Article 10
Toute opération d’entretien, de conservation, de restauration ou
de restitution d’un jardin historique ou d’une de ses parties doit
prendre en compte simultanément tous ses éléments. En séparer
les traitements altérerait le lien qui les réunit.
Entretien et Conservation
Article 11
L’entretien des jardins historiques est une opération primordiale
et nécessairement continue. Le matériau principal étant le végétal, c’est par des remplacements ponctuels et, à long terme, par
des renouvellements cycliques (coupe à blanc et replantation de
sujets déjà formés) que l’œuvre sera maintenue en état.
Article 12
Le choix des espèces d’arbres, d’arbustes, de plantes, de fleurs à
remplacer périodiquement doit s’effectuer en tenant compte des
usages établis et reconnus pour les différentes zones botaniques
et culturelles, dans une volonté de maintien et de recherche des
espèces d’origine.
Article 13
Les éléments d’architecture, de sculpture, de décoration fixes ou
mobiles qui font partie intégrante du jardin historique ne doivent être enlevés ou déplacés que dans la mesure où leur conservation ou leur restauration l’exige. Le remplacement ou la restauration d’éléments en danger doit se faire selon les principes
de la Charte de Venise, et la date de toute substitution sera indiquée.
Article 14
Le jardin historique doit être conservé dans un environnement
approprié. Toute modification du milieu physique mettant en
danger l’équilibre écologique doit être proscrite. Ces mesures
concernent l’ensemble des infrastructures qu’elles soient internes ou externes (canalisations, systèmes d’irrigation, routes,
parkings, clôtures, dispositifs de gardiennage, d’exploitation,
etc.).
Restauration et Restitution
Article 15
Toute restauration et à plus forte raison toute restitution d’un
jardin historique ne sera entreprise qu’après une étude approfondie allant de la fouille à la collecte de tous les documents concernant le jardin concerné. En principe, elle ne saurait privilégier
une époque aux dépens d’une autre sauf si la dégradation ou le
dépérissement de certaines parties peuvent exceptionnellement
être l’occasion d’une restitution fondée sur des vestiges ou une
documentation irrécusable.
Article 16
L’intervention de restauration doit respecter l’évolution du jardin concerné. En principe, elle ne saurait privilégier une époque
aux dépens d’une autre sauf si la dégradation ou le dépérissement de certaines parties peuvent exceptionnellement être l’occasion d’une restitution fondée sur des vestiges ou une documentation irrécusable. Pourront être plus particulièrement l’objet
d’une restitution éventuelle les parties du jardin les plus proches
d’un édifice afin de faire ressortir leur cohérence.
Article 17
Lorsqu’un jardin a totalement disparu ou qu’on ne possède que
des éléments conjecturaux de ses états successifs, on ne saurait
alors entreprendre une restitution relevant de la notion de jardin historique. L’ouvrage qui s’inspirerait dans ce cas de formes
traditionnelles sur l’emplacement d’un ancien jardin, ou là où aucun jardin n’aurait préalablement existé, relèverait alors des no-
113
Charta von Florenz (1981)
Artikel 9
Um historische Gärten schützen zu können, muss man sie zunächst erfassen und inventarisieren. Zur Erhaltung historischer Gärten sind verschiedenartige Eingriffe erforderlich, nämlich Instandhaltung, Konservierung und Restaurierung. Unter Umständen kann auch die Rekonstruktion von Verschwundenem angebracht
sein. Die Authentizität eines historischen Gartens beruht sowohl auf dem Plan und der räumlichen Konzeption seiner verschiedenen Partien als auch auf der schmückenden Ausstattung, der Pflanzenauswahl und den
Baumaterialien.
B. Instandhaltung, Konservierung, Restaurierung, Rekonstruktion
Artikel 10
Bei jeder Instandhaltungs-, Konservierungs-, Restaurierungs- oder Rekonstruktionsmaßnahme in einem historischen Garten oder einem seiner Bestandteile muss die Gesamtheit seiner Elemente in Betracht gezogen
werden. Sie isoliert zu behandeln, hätte eine Veränderung der Gesamtwirkung des Gartens zur Folge.
Instandhaltung und Konservierung
Artikel 11
Die Instandhaltung historischer Gärten ist eine vorrangige und notwendigerweise fortwährende Maßnahme.
Weil pflanzliches Material überwiegt, ist eine Gartenschöpfung durch rechtzeitige Ersatzpflanzungen und
auf lange Sicht durch zyklische Erneuerung (Beseitigung überständiger Gehölze und Neupflanzung vorkultivierter Exemplare) instand zu halten.
Artikel 12
Die Wahl der Arten bei Bäumen, Sträuchern, Stauden und Sommerblumen, die in bestimmten Zeitabständen
zu ersetzen sind, muss unter Berücksichtigung anerkannter Gepflogenheiten in den verschiedenen Vegetationszonen und Kulturräumen geschehen, damit die ursprünglichen Arten erforscht und erhalten werden
können.
Artikel 13
Bauliche Elemente, Werke der Bildhauerkunst, ortsfeste oder bewegliche Dekorationsgegenstände, die integrierende Bestandteile des historischen Gartens sind, dürfen nur dann entfernt oder anders aufgestellt werden, wenn dies zu ihrer Erhaltung oder Restaurierung unabdingbar ist. Der Ersatz oder die Restaurierung
gefährdeter Gartenbestandteile hat entsprechend den Prinzipien der Charta von Venedig zu geschehen, und
das Datum eines jeden derartigen Eingriffes ist festzuhalten.
Artikel 14
Der historische Garten muss in angemessener Umgebung erhalten werden. Jede Veränderung im Umfeld, die
das ökologische Gleichgewicht gefährdet, muss verboten werden. Das gilt für sämtliche Infrastruktureinrichtungen innerhalb oder außerhalb des Gartens (Kanalisation, Bewässerungssysteme, Straßen, Autostellplätze, Einfriedungen, Einrichtungen zur Beaufsichtigung oder zur Bewirtschaftung des Geländes usw.).
Restaurierung und Rekonstruktion
Artikel 15
Jede Restaurierung und mehr noch jede Rekonstruktion eines historischen Gartens darf erst nach Abschluss
einer gründlichen Untersuchung, die von Durchsicht und Sammlung aller diesen Garten und vergleichbare
Anlagen betreffenden Dokumente ausgeht, in Angriff genommen werden, so dass der wissenschaftliche Charakter des Eingriffes sichergestellt ist. Ehe mit irgendwelchen Ausführungsarbeiten begonnen wird, muss
diese Untersuchung in ein Planwerk einmünden, das kollegialer Prüfung und Abstimmung unterzogen wird.
Artikel 16
Der restaurierende Eingriff muss die Entwicklung des betreffenden Gartens berücksichtigen. Grundsätzlich
darf nicht eine Epoche der Anlagegeschichte auf Kosten einer anderen bevorzugt werden, es sei denn, Schadhaftigkeit oder Verfall einzelner Partien geben ausnahmsweise Veranlassung zu einer Nachbildung, die auf
114
The Florence Charter (1981)
Charte de Florence (1981)
C. Use
Article 18.
While any historic garden is designed to be seen and walked
about in, access to it must be restricted to the extent demanded
by its size and vulnerability, so that its physical fabric and cultural message may be preserved.
Article 19.
By reason of its nature and purpose, a historic garden is a peaceful place conducive to human contacts, silence and awareness of
nature. This conception of its everyday use must contrast with
its role on those rare occasions when it accommodates a festivity. Thus, the conditions of such occasional use of a historic garden should be clearly defined, in order that any such festivity
may itself serve to enhance the visual effect of the garden instead of perverting or damaging it.
Article 20.
While historic gardens may be suitable for quiet games as a daily occurrence, separate areas appropriate for active and lively
games and sports should also be laid out adjacent to the historic garden, so that the needs of the public may be satisfied in this
respect without prejudice to the conservation of the gardens and
landscapes.
Article 21.
The work of maintenance and conservation, the timing of which
is determined by season and brief operations which serve to restore the garden’s authenticity, must always take precedence
over the requirements of public use. All arrangements for visits
to historic gardens must be subjected to regulations that ensure
the spirit of the place is preserved.
Article 22.
If a garden is walled, its walls may not be removed without prior examination of all the possible consequences liable to lead to
changes in its atmosphere and to affect its preservation.
D. Legal and Administrative Protection
Article 23.
It is the task of the responsible authorities to adopt, on the advice of qualified experts, the appropriate legal and administrative measures for the identification, listing and protection of historic gardens. The preservation of such gardens must be provided
for within the framework of land-use plans and such provision
must be duly mentioned in documents relating to regional and
local planning. It is also the task of the responsible authorities
to adopt, with the advice of qualified experts, the financial measures which will facilitate the maintenance, conservation and restoration, and, where necessary, the reconstruction of historic
gardens.
Article 24.
The historic garden is one of the features of the patrimony whose
survival, by reason of its nature, requires intensive, continuous
care by trained experts. Suitable provision should therefore be
made for the training of such persons, whether historians, architects, landscape architects, gardeners or botanists. Care should
also be taken to ensure that there is regular propagation of the
plant varieties necessary for maintenance or restoration.
Article 25.
Interest in historic gardens should be stimulated by every kind
of activity capable of emphasising their true value as part of the
patrimony and making for improved knowledge and appreciation
of them: promotion of scientific research; international exchange and circulation of information; publications, including
works designed for the general public; the encouragement of
public access under suitable control and use of the media to detions d’évocation ou de création, excluant toute qualification de
jardin historique.
C. Utilisation
Article 18
Si tout jardin historique est destiné à être vu et parcouru, il reste
que son accès doit être modéré en fonction de son étendue et de
sa fragilité de manière à préserver sa substance et son message
culturel.
Article 19
Par nature et par vocation, le jardin historique est un lieu paisible favorisant le contact, le silence et l’écoute de la nature.
Cette approche quotidienne doit contraster avec l’usage exceptionnel du jardin historique comme lieu de fête. Il convient de
définir alors les conditions de visite des jardins historiques de
telle sorte que la fête, accueillie exceptionnellement, puisse ellemême magnifier le spectacle du jardin et non le dénaturer ou le
dégrader.
Article 20
Si, dans la vie quotidienne, les jardins peuvent s’accommoder de
la pratique de jeux paisibles, il convient par contre de créer, parallèlement aux jardins historiques, des terrains appropriés aux
jeux vifs et violents et aux sports, de telle sorte qu’il soit répondu à cette demande sociale sans qu’elle nuise à la conservation
des jardins et des sites historiques.
Article 21
La pratique de l’entretien ou de la conservation, dont le temps
est imposé par la saison, ou les courtes opérations qui concourent à en restituer l’authenticité doivent toujours avoir la priorité sur les servitudes de l’utilisation. L’organisation de toute visite d’un jardin historique doit être soumise à des règles de
convenance propres à en maintenir l’esprit.
Article 22
Lorsqu’un jardin est clos de murs, on ne saurait l’en priver sans
considérer toutes les conséquences préjudiciables à la modification de son ambiance et à sa sauvegarde qui pourraient en résulter.
D. Protection légale et administrative
Article 23
Il appartient aux autorités responsables de prendre, sur avis des
experts compétents, les dispositions légales et administratives
propres à identifier, inventorier et protéger les jardins historiques. Leur sauvegarde doit être intégrée aux plans d’occupation
des sols, et dans les documents de planification et d’aménagement
du territoire. Il appartient également aux autorités responsables
de prendre, sur avis des experts compétents, les dispositions financières propres à favoriser l’entretien, la conservation, la restauration, éventuellement la restitution des jardins historiques.
Article 24
Le jardin historique est un des éléments du patrimoine dont la
survie, en raison de sa nature, exige le plus de soins continus par
des personnes qualifiées. Il convient donc qu’une pédagogie appropriée assure la formation de ces personnes, qu’il s’agisse des
historiens, des architectes, des paysagistes, des jardiniers, des
botanistes. On devra aussi veiller à assurer la production régulière des végétaux devant entrer dans la composition des jardins
historiques.
Article 25
L’intérêt pour les jardins historiques devra être stimulé par toutes
les actions propres à valoriser ce patrimoine et à le faire mieux
connaître et apprécier: promotion de la recherche scientifique,
échange international et diffusion de l’information, publication
115
Charta von Florenz (1981)
Spuren des ehemals Gewesenen oder unwiderleglicher Dokumentation fußt. Insbesondere kommt Rekonstruktion gelegentlich in Partien in Frage, die in unmittelbarer Nähe eines Gebäudes liegen, so dass die Zusammengehörigkeit von Gebäude und Garten wieder deutlich wird.
Artikel 17
Wenn ein Garten spurlos verschwunden ist oder sich nur Vermutungen über seine Beschaffenheit zu verschiedenen Zeiten anstellen lassen, kann keine Nachbildung zustande kommen, die als historischer Garten anzusprechen wäre. In solch einem Fall wäre das von überlieferten Formen inspirierte Werk (angelegt anstelle eines alten Gartens oder an einem Ort, wo zuvor kein Garten bestand) als historisierende Schöpfung oder als
Neuschöpfung zu bezeichnen. womit jegliche Einstufung als historischer Garten ausgeschlossen bleibt.
C. Benutzung
Artikel 18
Zwar ist jeder historische Garten dafür gedacht, betrachtet und betreten zu werden, doch muss der Zugang
nach Maßgabe von Ausdehnung und Belastbarkeit des Gartens in Grenzen gehalten werden, um seine Substanz und seine kulturelle Aussagekraft zu bewahren.
Artikel 19
Nach Wesen und Bestimmung ist der historische Garten ein ruhiger Ort, der Naturbegegnung, Stille und Gelegenheit zur Naturbeobachtung fördert. Dementsprechender alltäglicher Inanspruchnahme steht die ausnahmsweise Nutzung des historischen Gartens als Ort eines Festes gegenüber. Die Bedingungen für den Zugang zu historischen Gärten müssen gewährleisten, dass ein als außergewöhnliches Ereignis willkommenes
Fest den Effekt des Gartens steigert und ihn nicht etwa entstellt oder herabwürdigt.
Artikel 20
Zwar können diese Gärten im täglichen Leben friedliche spielerische Nutzung dulden, es ist aber erforderlich, außerhalb der historischen Gärten Anlagen für lebhafte und raue Spiele wie auch für den Sport zu
schaffen, so dass diese gesellschaftlichen Bedürfnisse befriedigt werden, ohne dass die Erhaltung historischer Gärten und historischer Stätten in Frage gestellt würde.
Artikel 21
Die Ausführung von Unterhaltungsmaßnahmen oder konservierenden Eingriffen, die jahreszeitlich gebunden sind, oder schnell durchzuführende Maßnahmen, die dazu beitragen, die Authentizität des Gartens wieder zu gewinnen, müssen immer Vorrang vor Nutzungsansprüchen haben. Der Zugang aller möglichen Interessenten zu einem historischen Garten muss Verhaltensregeln unterworfen werden, welche gewährleisten,
dass die Atmosphäre der Anlage gewahrt bleibt.
Artikel 22
Falls ein Garten von Mauern umgeben ist, darf man ihn dieser nicht berauben, ohne zuvor alle sich daraus
möglicherweise ergebenden nachteiligen Folgen für seine Atmosphäre und seine Erhaltung bedacht zu haben.
D. Rechtlicher und administrativer Schutz
Artikel 23
Den Trägern politischer Verantwortung obliegt es, beraten von sachkundigen Fachleuten, die rechtlichen und
verwaltungsmäßigen Voraussetzungen zur Bestimmung, zur Inventarisation und zum Schutz der historischen Gärten zu schaffen.
Ihre Denkmaleigenschaft muss in Flächennutzungsplänen, in Gebietsentwicklungsplänen und -programmen
berücksichtigt werden. Darüber hinaus fällt den Trägern politischer Verantwortung die Verpflichtung zu, beraten von sachkundigen Experten, für die Unterhaltung, Konservierung, Restaurierung und eventuelle Rekonstruktion historischer Gärten förderliche finanzielle Voraussetzungen zu schaffen.
Artikel 24
Historische Gärten gehören zu den Elementen des kulturellen Erbes, deren Fortbestand naturbedingt ein Äußerstes an unablässiger Pflege durch qualifizierte Personen erfordert. Durch zweckentsprechende Unter-
116
The Florence Charter (1981)
Charte de Florence (1981)
velop awareness of the need for due respect for nature and the
historic heritage. The most outstanding of the historic gardens
shall be proposed for inclusion in the World Heritage List.
Nota Bene
The above recommendations are applicable to all the historic gardens in the world.
Additional clauses applicable to specific types of gardens may be
subsequently appended to the present Charter with brief descriptions of the said types.
et vulgarisation, incitation à l’ouverture contrôlée des jardins au
public, sensibilisation au respect de la nature et du patrimoine
historique par les mass-média. Les plus éminents des jardins historiques seront proposés pour figurer sur la Liste du patrimoine
mondial.
Nota Bene
Telles sont les recommandations appropriées à l’ensemble des jardins historiques du monde. Cette Charte sera ultérieurement susceptible de compléments spécifiques aux divers types de jardins
liés à la description succincte de leur typologie.
117
Charta von Florenz (1981)
richtsmethoden muss die Ausbildung dieser Fachleute gesichert werden, und zwar von Historikern, Architekten, Landschaftsarchitekten, Gärtnern und Botanikern. Auch die regelmäßige Anzucht der erforderlichen
Pflanzen muss sichergestellt sein, ehe man mit irgendwelchen Maßnahmen in historischen Gärten beginnt.
Artikel 25
Das Interesse an historischen Gärten muss durch alles geweckt werden, was geeignet ist, dieses Erbe zur Geltung zu bringen, es bekannter zu machen und ihm zu besserer Würdigung zu verhelfen: Förderung wissenschaftlicher Forschung, internationaler Austausch und Verbreitung von Informationen, wissenschaftliche
Veröffentlichungen und populäre Darstellungen; Ansporn zu geregelter Öffnung der Gärten für das Publikum, Sensibilisierung für natürliche und kulturelle Werte mit Hilfe der Massenmedien. Die hervorragenden
historischen Gärten sind zur Aufnahme in die Liste des Kultur- und Naturerbes der Welt vorzuschlagen.
Nota Bene
Diese Empfehlungen gelten für die Gesamtheit aller historischen Gärten der Welt. Darüber hinaus lässt die
Charta Spielraum für spezifische, dem Wesen der unterschiedlichen Formen von Gärten und Anlagen entsprechende Ergänzungen.
Übersetzung: Erika Schmidt. Ursula Gräfin zu Dohna, Mitglied des Internationalen Komitees für Historische Gärten, regte an, die Charta ins Deutsche zu übersetzen. Ihr sind auch wesentliche Korrekturen und Verbesserungen zu verdanken (überarbeitete Fassung der
erstmals 1985 veröffentlichten Übersetzung, vgl. Deutsche Kunst- und Denkmalpflege 43, 1985, S. 146–148).
118
Charte de Washington
Charte internationale pour la sauvegarde des villes
historiques (1987)
Adoptée par l’Assemblée Générale de l’ICOMOS, à Washington D.C.,
octobre 1987
Préambules et définitions
Résultant d’un développement plus ou moins spontané ou d’un
projet délibéré, toutes les villes du monde sont les expressions
matérielles de la diversité des sociétés à travers l’histoire et sont
de ce fait toutes historiques.
La présente charte concerne plus précisément les villes
grandes ou petites et les centres ou quartiers historiques, avec
leur environnement naturel ou bâti, qui, outre leur qualité de
document historique, expriment les valeurs propres aux civilisations urbaines traditionnelles. Or, celles-ci sont menacées de dégradation, de déstructuration voire de destruction, sous l’effet
d’un mode d’urbanisation né à l’ère industrielle et qui atteint aujourd’hui universellement toutes les sociétés.
Face à cette situation souvent dramatique qui provoque des
pertes irréversibles de caractère culturel et social et même économique, le Conseil International des Monuments et des Sites
(ICOMOS) a estimé nécessaire de rédiger une «Charte internationale pour la sauvegarde des villes historiques».
Complétant la «Charte internationale sur la conservation et la
restauration des monuments et des sites» (Venise, 1964), ce nouveau texte définit les principes et les objectifs, les méthodes et
les instruments de l’action propre à sauvegarder la qualité des
villes historiques, à favoriser l’harmonie de la vie individuelle et
sociale et à perpétuer l’ensemble des biens, même modestes, qui
constituent la mémoire de l’humanité.
Comme dans le texte de la Recommandation de l’UNESCO
«concernant la sauvegarde des ensembles historiques ou traditionnels et leur rôle dans la vie contemporaine» (Varsovie-Nairobi, 1976), ainsi que dans différents autres instruments internationaux, on entend ici par «sauvegarde des villes historiques» les
mesures nécessaires à leur protection, à leur conservation et à
leur restauration ainsi qu’à leur développement cohérent et à leur
adaptation harmonieuse à la vie contemporaine.
Principes et objectifs
1. La sauvegarde des villes et quartiers historiques doit, pour
être efficace, faire partie intégrante d’une politique cohérente
de développement économique et social et être prise en compte
dans les plans d’aménagement et d’urbanisme à tous les niveaux.
2. Les valeurs à préserver sont le caractère historique de la ville
et l’ensemble des éléments matériels et spirituels qui en exprime
l’image, en particulier:
a) la forme urbaine définie par la trame et le parcellaire,
b) les relations entre les divers espaces urbains: espaces bâtis, espaces libres, espaces plantés,
c) la forme et l’aspect des édifices (intérieur et extérieur), tels
qu’ils sont définis par leur structure, volume, style, échelle, matériaux, couleur et décoration,
d) les relations de la ville avec son environnement naturel ou
créé par l’homme,
e) les vocations diverses de la ville acquises au cours de son histoire.
Toute atteinte à ces valeurs compromettrait l’authenticité de la
ville historique.
3. La participation et l’implication des habitants de toute la ville
sont indispensables au succès de la sauvegarde. Elles doivent
donc être recherchées en toutes circonstances et favorisées par
la nécessaire prise de conscience de toutes les générations. Il ne
Washington Charter
Charter for the Conservation of Historic Towns and Urban
Areas (1987)
Adopted by the ICOMOS General Assembly in Washington D.C.,
October 1987
Preamble and Definitions
All urban communities, whether they have developed gradually
over time or have been created deliberately, are an expression of
the diversity of societies throughout history.
This charter concerns historic urban areas, large and small,
including cities, towns and historic centres or quarters, together with their natural and man-made environments. Beyond their
role as historical documents, these areas embody the values of
traditional urban cultures. Today many such areas are being
threatened, physically degraded, damaged or even destroyed, by
the impact of the urban development that follows industrialisation in societies everywhere.
Faced with this dramatic situation, which often leads to irreversible cultural, social and even economic losses, the International Council on Monuments and Sites (ICOMOS) deems it necessary to draw up an international charter for historic towns and
urban areas that will complement the “International Charter for
the Conservation and Restoration of Monuments and Sites,” usually referred to as “The Venice Charter.” This new text defines the
principles, objectives, and methods necessary for the conservation of historic towns and urban areas. It also seeks to promote
the harmony of both private and community life in these areas
and to encourage the preservation of those cultural properties,
however modest in scale, that constitute the memory of mankind.
As set out in the UNESCO “Recommendation Concerning the
Safeguarding and Contemporary Role of Historic Areas” (Warsaw
– Nairobi, 1976), and also in various other international instruments, “the conservation of historic towns and urban areas” is
understood to mean those steps necessary for the protection,
conservation and restoration of such towns and areas as well as
their development and harmonious adaptation to contemporary
life.
Principles and Objectives
1. In order to be most effective, the conservation of historic
towns and other historic urban areas should be an integral part
of coherent policies of economic and social development and of
urban and regional planning at every level.
2. Qualities to be preserved include the historic character of the
town or urban area and all those material and spiritual elements
that express this character, especially:
a) Urban patterns as defined by lots and streets;
b) Relationships between buildings and green and open spaces;
c) The formal appearance, interior and exterior, of buildings as
defined by scale, size, style, construction, materials, colour and
decoration;
d) The relationship between the town or urban area and its surrounding setting, both natural and man-made; and
e) The various functions that the town or urban area has acquired
over time.
Any threat to these qualities would compromise the authenticity of the historic town or urban area.
3. The participation and the involvement of the residents are essential for the success of the conservation programme and should
be encouraged. The conservation of historic towns and urban areas concerns their residents first of all.
4. Conservation in a historic town or urban area demands prudence, a systematic approach and discipline. Rigidity should be
avoided since individual cases may present specific problems.
119
Charta von Washington
Internationale Charta zur Denkmalpflege in historischen Städten (1987)
Verabschiedet bei der ICOMOS-Generalkonferenz in Washington, Oktober 1987
Präambel und Definitionen
Alle städtischen Gemeinwesen, die allmählich gewachsenen wie die planmäßig geschaffenen, sind Ausdruck
vielfältiger gesellschaftlicher Entwicklungen im Lauf der Geschichte.
Die vorliegende Charta betrifft historische städtische Bereiche, große wie kleine Städte, Stadtkerne oder
Stadtteile samt ihrer natürlichen und der vom Menschen geschaffenen Umwelt. Über ihre Rolle als Geschichtszeugnisse hinaus verkörpern sie die Werte traditioneller städtischer Kultur. Doch als Folge der Stadtentwicklung, wie sie die Industrialisierung allenthalben mit sich bringt, sind heute viele dieser Bereiche bedroht, verfallen, beschädigt oder sogar der Zerstörung preisgegeben.
Angesichts dieser dramatischen Situation, die oft zu nicht wieder gutzumachenden kulturellen, sozialen
und sogar wirtschaftlichen Verlusten führt, hält es der International Council on Monuments and Sites (ICOMOS) für notwendig, eine internationale Charta zur Denkmalpflege in historischen Städten abzufassen, welche die „Internationale Charta über die Konservierung und Restaurierung von Denkmälern und Ensembles“
(Charta von Venedig, 1964) ergänzen soll. Die neue Charta definiert Grundsätze, Ziele und Methoden zur
Denkmalpflege in historischen Städten und städtischen Bereichen. Damit soll auch die Harmonie des individuellen und gemeinschaftlichen Lebens in diesen Bereichen begünstigt und der gesamte kulturelle Besitz,
selbst in seinen bescheidensten Formen, als historisches Erbe der Menschheit auf Dauer gesichert werden.
Wie in der UNESCO-Empfehlung zum Schutz historischer Ensembles und zu ihrer Rolle im heutigen Leben
(Warschau-Nairobi, 1976) und in verschiedenen anderen internationalen Dokumenten sind unter Denkmalpflege in historischen Städten und städtischen Bereichen jene Maßnahmen zu verstehen, die für deren
Schutz, Erhaltung und Restaurierung wie auch deren Entwicklung und harmonische Anpassung an das heutige Leben notwendig sind.
Grundsätze und Ziele
1. Die Denkmalpflege in historischen Städten und städtischen Bereichen muss, um wirksam zu sein, in eine
kohärente Politik der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung integriert sein und in der städtischen und
regionalen Planung auf allen Ebenen Berücksichtigung finden.
2. Zu den Werten, die es zu bewahren gilt, gehören der historische Charakter der Stadt und alle jene materiellen und geistigen Elemente, in denen sich dieser Charakter ausdrückt, insbesondere:
a) die Anlage einer Stadt, wie sie durch Parzellen und Straßennetz bestimmt ist;
b) die Beziehungen zwischen Bauwerken, Grünflächen und Freiflächen;
c) die innere und äußere Erscheinungsform von Bauwerken, wie sie durch Struktur und Stil, Maßstab und
Volumen, Konstruktion und Materialien, Farbe und Dekor gegeben ist;
d) die Beziehungen zwischen der Stadt oder dem städtischen Bereich und der natürlichen und vom Menschen geschaffenen Umgebung;
e) die verschiedenen Funktionen, die die Stadt oder der städtische Bereich im Lauf der Zeit übernommen
hat.
Jede Bedrohung dieser Werte stellt eine Gefahr für die Authentizität der historischen Stadt oder des städtischen Bereichs dar.
3. Teilnahme und Einbeziehung der Bewohner sind wesentlich für eine erfolgreiche Stadterhaltung und sollten gefördert werden. Man sollte nie vergessen, dass die Bewahrung historischer Städte und städtischer Bereiche in erster Linie deren Bewohner betrifft.
4. Die Denkmalpflegemaßnahmen in einer historischen Stadt oder einem städtischen Bereich erfordern reifliche Überlegung, Methodik und Fachwissen. Dabei sollte jeder Dogmatismus vermieden werden, weil im Einzelfall spezifische Probleme zu berücksichtigen sind.
120
Washington Charter (1987)
Charte de Washington (1987)
faut jamais oublier que la sauvegarde des villes et quartiers historiques concerne en premier leurs habitants.
4. Les interventions sur un quartier ou une ville historique doivent être menées avec prudence, méthode et rigueur, en évitant
tout dogmatisme, mais en tenant compte des problèmes spécifiques à chaque cas particulier.
Méthodes et instruments
5. La planification de la sauvegarde des villes et quartiers historiques doit être précédée d’études pluridisciplinaires. Le plan de
sauvegarde doit comprendre une analyse des données, notamment archéologiques, historiques, architecturales, techniques,
sociologiques et économiques et doit définir les principales
orientations et les modalités des actions à entreprendre au plan
juridique, administratif et financier. Le plan de sauvegarde devra
s’attacher à définir une articulation harmonieuse des quartiers
historiques dans l’ensemble de la ville. Le plan de sauvegarde doit
déterminer les bâtiments ou groupes de bâtiments à protéger
particulièrement, à conserver dans certaines conditions et, dans
des circonstances exceptionnelles à détruire. L’état des lieux
avant toute intervention sera rigoureusement documenté. Le
plan devrait bénéficier de l’adhésion des habitants.
6. Dans l’attente de l’adoption d’un plan de sauvegarde les actions nécessaires à la conservation doivent être prises, comme
bien entendu pour la suite, dans le respect des principes et méthodes de la présente Charte et de la Charte de Venise.
7. La conservation des villes et des quartiers historiques implique
un entretien permanent du bâti.
8. Les fonctions nouvelles et les réseaux d’infrastructure exigés
par la vie contemporaine doivent être adaptés aux spécificités
des villes historiques.
9. L’amélioration de l’habitat doit constituer un des objectifs fondamentaux de la sauvegarde.
10. Au cas où il serait nécessaire d’effectuer des transformations
d’immeubles ou d’en construire des nouveaux, toute adjonction
devra respecter l’organisation spatiale existante, notamment son
parcellaire et son échelle, ainsi que l’imposent la qualité et la valeur d’ensemble des constructions existantes. L’introduction d’éléments de caractère contemporain, sous réserve de ne pas nuire à
l’harmonie de l’ensemble, peut contribuer à son enrichissement.
11. Il importe de concourir à une meilleure connaissance du passé des villes historiques en favorisant les recherches de l’archéologie urbaine et la présentation appropriée de ses découvertes
sans nuire à l’organisation générale du tissu urbain.
12. La circulation des véhicules doit être strictement réglementée à l’intérieur des villes ou des quartiers historiques; les aires
de stationnement devront être aménagées de manière à ne pas
dégrader leur aspect ni celui de leur environnement.
13. Les grands réseaux routiers, prévus dans le cadre de l’aménagement du territoire, ne doivent pas pénétrer dans les villes historiques mais seulement faciliter le trafic à l’approche de ces
villes et en permettre un accès facile.
14. Des mesures préventives contre les catastrophes naturelles et
contre toutes les nuisances (notamment les pollutions et les vibrations) doivent être prises en faveur des villes historiques, tout
aussi bien pour assurer la sauvegarde de leur patrimoine que la
sécurité et le bien être de leurs habitants. Les moyens mis en
œuvre pour prévenir ou réparer les effets de toutes calamités doivent être adaptés au caractère spécifique des biens à sauvegarder.
15. En vue d’assurer la participation et l’implication des habitants, une information générale commençant dès l’âge scolaire
doit être mise en œuvre. L’action des associations de sauvegarde
doit être favorisée et des mesures financières de nature à faciliter la conservation et la restauration du bâti doivent être prises.
16. La sauvegarde exige que soit organisée une formation spécialisée à l’intention de toutes les professions concernées.
Methods and Instruments
5. Planning for the conservation of historic towns and urban areas should be preceded by multidisciplinary studies. Conservation plans must address all relevant factors including archaeology, history, architecture, techniques, sociology and economics.
The principal objectives of the conservation plan should be clearly stated as should the legal, administrative and financial measures necessary to attain them. The conservation plan should aim
at ensuring a harmonious relationship between the historic urban areas and the town as a whole. The conservation plan should
determine which buildings must be preserved, which should be
preserved under certain circumstances and which, under quite
exceptional circumstances, might be expendable. Before any intervention, existing conditions in the area should be thoroughly documented. The conservation plan should be supported by
the residents of the historic area.
6. Until a conservation plan has been adopted, any necessary
conservation activity should be carried out in accordance with
the principles and the aims of this Charter and the Venice Charter.
7. Continuing maintenance is crucial to the effective conservation of a historic town or urban area.
8. New functions and activities should be compatible with the
character of the historic town or urban area. Adaptation of these
areas to contemporary life requires the careful installation or improvement of public service facilities.
9. The improvement of housing should be one of the basic objectives of conservation.
10. When it is necessary to construct new buildings or adapt existing ones, the existing spatial layout should be respected, especially in terms of scale and lot size. The introduction of contemporary elements in harmony with the surroundings should
not be discouraged since such features can contribute to the enrichment of an area.
11. Knowledge of the history of a historic town or urban area
should be expanded through archaeological investigation and
appropriate preservation of archaeological findings.
12. Traffic inside a historic town or urban area must be controlled and parking areas must be planned so that they do not damage the historic fabric or its environment.
13. When urban or regional planning provides for the construction of major motorways, they must not penetrate a historic town
or urban area, but they should improve access to them.
14. Historic towns should be protected against natural disasters
and nuisances such as pollution and vibrations in order to safeguard the heritage and for the security and well-being of the residents.
Whatever the nature of a disaster affecting a historic town or urban area, preventative and repair measures must be adapted to
the specific character of the properties concerned.
15. In order to encourage their participation and involvement, a
general information programme should be set up for all residents, beginning with children of school age.
16. Specialised training should be provided for all those professions concerned with conservation.
121
Charta von Washington (1987)
Methoden und Mittel
5. Die Planung für die Erhaltung historischer Städte und städtischer Bereiche soll in multidisziplinärer Zusammenarbeit vorbereitet werden. Dabei muss unter Berücksichtigung aller relevanten Faktoren wie Archäologie, Geschichte, Architektur, Technik, Soziologie und Wirtschaft von einer Analyse der Gegebenheiten ausgegangen werden. Die Hauptziele der Erhaltungsplanung sollten ebenso klar definiert werden wie die
gesetzlichen, administrativen und finanziellen Mittel, die zu ihrer Verwirklichung notwendig sind. Die Erhaltungsplanung sollte um ein ausgewogenes Verhältnis zwischen den historischen Stadtbereichen und der
Stadt als Ganzes bemüht sein. Sie sollte Gebäude und Gebäudegruppen nennen, die zu erhalten oder unter
bestimmten Bedingungen zu erhalten sind, unter Umständen auch Gebäude, auf die man im Ausnahmefall
verzichten könnte. Vor jeglichem Eingriff muss der Vorzustand genauestens dokumentiert werden. Die Erhaltungsplanung sollte von den Stadtbewohnern mitgetragen werden.
6. Unabhängig vom Stand einer Erhaltungsplanung sind alle notwendigen denkmalpflegerischen Maßnahmen gemäß den Grundsätzen und Zielen der vorliegenden Charta und der Charta von Venedig durchzuführen.
7. Die laufende Instandhaltung ist eine entscheidende Voraussetzung für die Bewahrung historischer Städte und städtischer Bereiche.
8. Neue Funktionen und Aktivitäten sowie die Einrichtung einer zum heutigen Leben gehörenden Infrastruktur müssen mit dem Charakter der historischen Stadt oder des städtischen Bereichs vereinbar sein.
9. Die Verbesserung der Wohnverhältnisse sollte zu den grundlegenden Zielen der Stadterhaltung gehören.
10. Falls es notwendig sein sollte, Gebäude neu zu errichten oder umzubauen, muss die bestehende räumliche Struktur, besonders Parzellenteilung und Maßstab, respektiert werden. Zeitgenössische Elemente können eine Bereicherung sein, soweit sie sich in das Ensemble einfügen.
11. Das Verständnis der Vergangenheit der historischen Städte sollte durch archäologische Untersuchungen
und eine angemessene Präsentation der Ergebnisse der Stadtarchäologie vertieft werden.
12. Der Fahrzeugverkehr innerhalb einer historischen Stadt oder eines historischen Bereichs muss eingeschränkt werden; Areale zum Parken sind so anzulegen, dass sie weder ihre Umgebung noch die Stadtstruktur beeinträchtigen.
13. Das in der Stadt- oder Regionalplanung vorgesehene Netz von Hauptverkehrsstraßen sollte die Zugangsmöglichkeiten verbessern, ohne in die historische Stadt einzugreifen.
14. Vorsorgliche Maßnahmen zum Schutz der historischen Städte gegen Naturkatastrophen und Umweltschäden (Luftverschmutzung, Erschütterungen u. a.) müssen ebenso im Interesse der Sicherheit und des Wohlbefindens der Bewohner wie zur Bewahrung des historischen Erbes getroffen werden. Vorsorgliche Maßnahmen beziehungsweise Reparaturmaßnahmen müssen unabhängig von der Natur drohender oder bereits
eingetretener Katastrophen und Schäden dem besonderen Charakter der betroffenen Kulturgüter angepasst
sein.
15. Teilnahme und Einbeziehung der Stadtbewohner sollen durch ein allgemeines Informationsprogramm,
das bereits in der Schule einsetzt, gefördert und die Aktivitäten von Vereinigungen für Heimat- und Denkmalschutz ermutigt werden. Es sind Maßnahmen zur ausreichenden Finanzierung der Denkmalpflege zu beschließen.
16. Für alle an Denkmalpflege und Stadterhaltung beteiligten Berufe sollte die Möglichkeit einer speziellen
fachlichen Ausbildung vorgesehen werden.
Deutsche Übersetzung auf der Grundlage des englischen und französischen Originaltextes durch Ernst Bacher (Präsident des ICOMOS
Nationalkomitees Österreich), Ludwig Deiters (Präsident des ICOMOS Nationalkomitees Deutsche Demokratische Republik), Michael Petzet (Präsident des ICOMOS Nationalkomitees Bundesrepublik Deutschland) und Alfred Wyss (Vizepräsident des ICOMOS Nationalkomitees Schweiz), Basel, 3. November 1989.
122
Charter of Lausanne
Charter for the Protection and Management of the
Archaeological Heritage (1990)
Prepared by the International Committee for the Management of
Archaeological Heritage (ICAHM) and approved by the 9th General Assembly in Lausanne in 1990
Introduction
It is widely recognised that a knowledge and understanding of
the origins and development of human societies is of fundamental importance to humanity in identifying its cultural and social
roots.
The archaeological heritage constitutes the basic record of
past human activities. Its protection and proper management is
therefore essential to enable archaeologists and other scholars to
study and interpret it on behalf of and for the benefit of present
and future generations.
The protection of this heritage cannot be based upon the application of archaeological techniques alone. It requires a wider
basis of professional and scientific knowledge and skills. Some
elements of the archaeological heritage are components of architectural structures and in such cases must be protected in accordance with the criteria for the protection of such structures
laid down in the 1966 Venice Charter on the Conservation and
Restoration of Monuments and Sites. Other elements of the archaeological heritage constitute part of the living traditions of
indigenous peoples, and for such sites and monuments the participation of local cultural groups is essential for their protection
and preservation.
For these and other reasons the protection of the archaeological heritage must be based upon effective collaboration between
professionals from many disciplines. It also requires the co-operation of government authorities, academic researchers, private
or public enterprise, and the general public. This charter therefore lays down principles relating to the different aspects of archaeological heritage management. These include the responsibilities of public authorities and legislators, principles relating
to the professional performance of the processes of inventorisation, survey, excavation, documentation, research, maintenance,
conservation, preservation, reconstruction, information, presentation, public access and use of the heritage, and the qualification of professionals involved in the protection of the archaeological heritage.
The charter has been inspired by the success of the Venice
Charter as guidelines and source of ideas for policies and practice of governments as well as scholars and professionals.
The charter has to reflect very basic principles and guidelines
with global validity. For this reason it cannot take into account
the specific problems and possibilities of regions or countries.
The charter should therefore be supplemented at regional and
national levels by further principles and guidelines for these
needs.
Article 1 – Definition and Introduction
The “archaeological heritage” is that part of the material heritage in respect of which archaeological methods provide primary
information. It comprises all vestiges of human existence and
consists of places relating to all manifestations of human activity, abandoned structures, and remains of all kinds (including
subterranean and underwater sites), together with all the portable cultural material associated with them.
Charte de Lausanne
Charte internationale pour la gestion du patrimoine
archéologique (1990)
Préparée par le Comité International pour la Gestion du Patrimoine Archéologique (ICAHM) et adoptée par la 9ème Assemblée
Générale de l’ICOMOS à Lausanne en 1990
Introduction
Il est unanimement reconnu que la connaissance des origines et
du développement des sociétés humaines est d’une importance
fondamentale pour l’humanité toute entière en lui permettant de
reconnaître ses racines culturelles et sociales.
Le patrimoine archéologique constitue le témoignage essentiel
sur les activités humaines du passé. Sa protection et sa gestion
attentive sont donc indispensables pour permettre aux archéologues et aux autres savants de l’étudier et de l’interpréter au nom
des générations présentes et à venir, et pour leur bénéfice.
La protection de ce patrimoine ne peut se fonder uniquement
sur la mise en œuvre des techniques de l’archéologie. Elle exige
une base plus large de connaissances et de compétences professionnelles et scientifiques. Certains éléments du patrimoine archéologique font partie de structures architecturales, en ce cas,
ils doivent être protégés dans le respect des critères concernant
le patrimoine architectural énoncés en 1964 par la Charte de Venise sur la restauration et la conservation des monuments et des
sites; d’autres font partie des traditions vivantes des populations
autochtones dont la participation devient alors essentielle pour
leur protection et leur conservation.
Pour ces raisons et bien d’autres, la protection du patrimoine
archéologique doit être fondée sur une collaboration effective
entre des spécialistes de nombreuses disciplines différentes. Elle
exige encore la coopération des services publics, des chercheurs,
des entreprises privées et du grand public. En conséquence cette
charte énonce des principes applicables dans différents secteurs
de la gestion du patrimoine archéologique. Elle inclut les devoirs
des pouvoirs publics et des législateurs, les règles professionnelles applicables à l’inventaire, à la prospection, à la fouille, à
la documentation, à la recherche, à la maintenance, la conservation, la reconstitution, l’information, la présentation, la mise à
disposition du public et l’affectation du patrimoine archéologique aussi bien que la définition des qualifications du personnel chargé de sa protection.
Cette charte a été motivée par le succès de la Charte de Venise comme document normatif et comme source d’inspiration
dans le domaine des politiques et des pratiques gouvernementales, scientifiques et professionnelles.
Elle doit énoncer des principes fondamentaux et recommandations d’une portée globale. C’est pourquoi elle ne peut prendre
en compte les difficultés et les virtualités propres à des régions
ou à des pays. Pour répondre à ces besoins, la charte devrait par
conséquent être complétée sur un plan régional et national par
des principes et des règles supplémentaires.
Article 1 – Définition et Introduction
Le «patrimoine archéologique» est la partie de notre patrimoine
matériel pour laquelle les méthodes de l’archéologie fournissent
les connaissances de base. Il englobe toutes les traces de l’existence humaine et concerne les lieux où se sont exercées les activités humaines quelles qu’elles soient, les structures et les vestiges abandonnés de toutes sortes, en surface, en sous-sol ou
sous les eaux, ainsi que le matériel qui leur est associé.
123
Charta von Lausanne
Charta für den Schutz und die Pflege des archäologischen Erbes (1990)
Vom International Committee for the Management of Archaeological Heritage (ICAHM) erarbeitet und 1990
von der 9. ICOMOS-Generalversammlung in Lausanne beschlossen
Präambel
Das Wissen um Ursprung und Entwicklung der menschlichen Gesellschaften ist nach allgemeiner Auffassung
von wesentlicher Bedeutung für die Menschheit auf der Suche nach ihren kulturellen und gesellschaftlichen
Wurzeln.
Das archäologische Erbe stellt das grundlegende Zeugnis menschlicher Tätigkeiten in der Vergangenheit
dar. Sein Schutz und seine sachgemäße Pflege sind daher notwendig, um Archäologen und andere Wissenschaftler in die Lage zu versetzen, es zum Nutzen gegenwärtiger und künftiger Generationen zu erforschen
und zu interpretieren.
Zum Schutz dieses Erbes sind nicht allein archäologische Techniken gefordert, sondern auch eine breitere Basis an fachlichen und wissenschaftlichen Kenntnissen und Fertigkeiten. Es gibt Elemente des archäologischen Erbes, die Bestandteile von Architektur sind. Für deren Schutz gelten die Kriterien, wie sie 1964
in der Charta von Venedig über die Konservierung und Restaurierung von Denkmälern und Ensembles festgelegt wurden. Andere Elemente des archäologischen Erbes sind Teil der lebendigen Traditionen autochthoner Völker. Für Schutz und Erhaltung solcher historischer Stätten und Denkmäler ist die Teilnahme lokaler
Volksgruppen von Bedeutung.
Aus diesen und anderen Gründen muss der Schutz des archäologischen Erbes auf der engen Zusammenarbeit von Fachleuten aus einer Reihe unterschiedlicher Disziplinen beruhen. Erforderlich ist auch die Mitarbeit von staatlichen Stellen, Wissenschaftlern, privaten oder öffentlichen Unternehmen sowie der allgemeinen Öffentlichkeit. In der vorliegenden Charta sind daher Grundsätze zu den verschiedenen Aspekten
des Umgangs mit dem archäologischen Erbe festgehalten. Dazu gehört die Verantwortung von Behörden und
Gesetzgebern, Grundsätze für die fachgerechte Durchführung von Inventarisation. Prospektion, Ausgrabung,
Dokumentation, Forschung, Erhaltung, Instandhaltung, Konservierung, Rekonstruktion, Information und
Präsentation, für die öffentliche Zugänglichkeit und Nutzung des archäologischen Erbes sowie für die erforderliche Qualifikation der mit dem Schutz dieses Erbes befassten Fachleute.
Die Charta wurde angeregt durch den Erfolg der in der Charta von Venedig verkörperten Ideen in Verwaltung und Politik, Wissenschaft und Praxis.
Die Charta soll grundlegende Prinzipien und Richtlinien von weltweiter Geltung enthalten. Sie kann daher die speziellen Probleme und Möglichkeiten einzelner Regionen oder Länder nicht berücksichtigen. Deshalb soll sie auf regionaler und nationaler Ebene durch weitere Grundsätze und Richtlinien ergänzt werden.
Artikel 1 – Begriffsbestimmung
Das „archäologische Erbe“ ist jener Teil des materiellen Erbes, über den archäologische Methoden grundlegende Erkenntnisse liefern. Es umfasst alle Spuren menschlicher Existenz und besteht aus Stätten, an denen sich menschliche Tätigkeiten manifestieren, verlassenen Baustrukturen, Befunden und Überresten aller Art über und unter der Erde sowie unter Wasser und den damit verbundenen beweglichen kulturellen
Hinterlassenschaften.
Artikel 2 – Integrierter Schutz
Das archäologische Erbe ist ein empfindliches und nicht erneuerbares Kulturgut. Die Nutzung des Bodens
muss daher einer Kontrolle unterliegen und so gesteuert werden, dass möglichst keine Zerstörung des archäologischen Erbes eintritt.
Maßnahmen zum Schutz des archäologischen Erbes sollen integrierter Bestandteil aller Planungen zur Erschließung und Nutzung des Bodens sowie der Kultur-, Umwelt- und Bildungspolitik sein. Die Politik zum
124
Charter of Lausanne (1990)
Charte de Lausanne (1990)
Article 2 – Politiques de «Conservation Integrée»
Le patrimoine archéologique est une richesse culturelle fragile et
non renouvelable. L’agriculture et les plans d’occupation des sols
résultant de programmes d’aménagement doivent par conséquent
être réglementés afin de réduire au minimum la destruction de
ce patrimoine.
Les politiques de protection du patrimoine archéologique doivent être systématiquement intégrées à celles qui concernent
l’agriculture, l’occupation des sols et la planification, mais aussi
la culture, l’environnement et l’éducation. La création de réseaux
archéologiques doit faire partie de ces politiques.
Les politiques de protection du patrimoine archéologique doivent être prises en compte par les planificateurs à l’échelon national, régional et local.
La participation active de la population doit être intégrée aux
politiques de conservation du patrimoine archéologique. Cette
participation est essentielle chaque fois que le patrimoine d’une
population autochtone est en cause. La participation doit être
fondée sur l’accès aux connaissances, condition nécessaire à
toute décision. L’information du public est donc un élément important de la «conservation intégrée».
Article 3 – Législation et Économie
La protection du patrimoine archéologique est une obligation
morale pour chaque être humain. Mais c’est aussi une responsabilité publique collective. Cette responsabilité doit se traduire
par l’adoption d’une législation adéquate et par la garantie de
fonds suffisants pour financer efficacement les programmes de
conservation du patrimoine archéologique.
Le patrimoine archéologique est un patrimoine commun pour
toute société humaine; c’est donc un devoir pour tous les pays
de faire en sorte que des fonds appropriés soient disponibles pour
sa protection.
La législation doit garantir la conservation du patrimoine archéologique en fonction des besoins de l’histoire et des traditions
de chaque pays et de chaque région en faisant largement place à
la conservation «in situ» et aux impératifs de la recherche.
La législation doit se fonder sur l’idée que le patrimoine archéologique est l’héritage de l’humanité toute entière et de
groupes humains, non celui de personnes individuelles ou de nations particulières.
La législation doit interdire toute destruction, dégradation ou
altération par modification de tout monument, de tout site archéologique ou de leur environnement en l’absence d’accord des
services archéologiques compétents.
La législation doit par principe exiger une recherche préalable
et l’établissement d’une documentation archéologique complète
dans chacun des cas où une destruction du patrimoine archéologique a pu être autorisée.
La législation doit exiger une maintenance correcte et une
conservation satisfaisante du patrimoine archéologique et en garantir les moyens.
La législation doit prévoir des sanctions adéquates, proportionnelles aux infractions aux textes concernant le patrimoine
archéologique.
Au cas où la législation n’étendrait sa protection qu’au patrimoine classé ou inscrit sur un inventaire officiel, des dispositions
devraient être prises en vue de la protection temporaire de monuments et de sites non protégés ou récemment découverts,
jusqu’à ce qu’une évaluation archéologique ait été faite.
L’un des risques physiques majeurs encourus par le patrimoine
archéologique résulte des programmes d’aménagement. L’obligation pour les aménageurs de faire procéder à une étude d’impact
archéologique avant de définir leur programmes doit donc être
énoncée dans une législation adéquate stipulant que le coût de
l’étude doit être intégré au budget du projet. Le principe selon
Article 2 – Integrated Protection Policies
The archaeological heritage is a fragile and non-renewable cultural resource. Land use must therefore be controlled and developed in order to minimise the destruction of the archaeological
heritage.
Policies for the protection of the archaeological heritage
should constitute an integral component of policies relating to
land use, development, and planning as well as of cultural, environmental and educational policies. The policies for the protection of the archaeological heritage should be kept under continual review, so that they stay up to date. The creation of
archaeological reserves should form part of such policies.
The protection of the archaeological heritage should be integrated into planning policies at international, national, regional and local levels.
Active participation by the general public must form part of
policies for the protection of the archaeological heritage. This is
essential where the heritage of indigenous peoples is involved.
Participation must be based upon access to the knowledge necessary for decision-making. The provision of information to the
general public is therefore an important element in integrated
protection.
Article 3 – Legislation and Economy
The protection of the archaeological heritage should be considered as a moral obligation upon all human beings; it is also a collective public responsibility. This obligation must be acknowledged through relevant legislation and the provision of adequate
funds for the supporting programmes necessary for effective heritage management.
The archaeological heritage is common to all human society
and it should therefore be the duty of every country to ensure
that adequate funds are available for its protection.
Legislation should afford protection to the archaeological
heritage that is appropriate to the needs, history, and traditions
of each country and region, providing for in situ protection and
research needs.
Legislation should be based on the concept of the archaeological heritage as the heritage of all humanity and of groups
of peoples, and not restricted to any individual person or nation.
Legislation should forbid the destruction, degradation or alteration through changes of any archaeological site or monument or to their surroundings without the consent of the relevant archaeological authority.
Legislation should in principle require full archaeological investigation and documentation in cases where the destruction of
the archaeological heritage is authorised.
Legislation should require, and make provision for, the proper maintenance, management and conservation of the archaeological heritage. Adequate legal sanctions should be prescribed
in respect of violations of archaeological heritage legislation.
If legislation affords protection only to those elements of the
archaeological heritage which are registered in a selective statutory inventory, provision should be made for the temporary protection of unprotected or newly discovered sites and monuments
until an archaeological evaluation can be carried out.
Development projects constitute one of the greatest physical
threats to the archaeological heritage. A duty for developers to
ensure that archaeological heritage impact studies are carried
out before development schemes are implemented, should therefore be embodied in appropriate legislation, with a stipulation
that the costs of such studies are to be included in project costs.
The principle should also be established in legislation that development schemes should be designed in such a way as to minimise their impact upon the archaeological heritage.
125
Charta von Lausanne (1990)
Schutz des archäologischen Erbes soll ständig überprüft werden, damit sie auf dem neuesten Stand bleibt.
Die Schaffung archäologischer Schutzzonen (Reservate) soll Teil dieser Politik sein.
Der Schutz des archäologischen Erbes soll auf internationaler, nationaler, regionaler und lokaler Ebene
in die Planungspolitik integriert werden.
Die aktive Teilnahme der breiten Öffentlichkeit muss Teil der Politik zum Schutz des archäologischen Erbes sein. Dies ist wichtig, wenn es um das Erbe der autochthonen Völker geht. Eine Mitwirkung ist ohne Zugang zu dem für die Entscheidungsfindung erforderlichen Wissen nicht möglich. Öffentlichkeitsinformation
ist daher wesentliches Element eines integrierten archäologischen Denkmalschutzes.
Artikel 3 – Gesetzgebung
Der Schutz des archäologischen Erbes ist als moralische Verpflichtung aller Menschen und als ein gemeinsamer öffentlicher Auftrag zu betrachten. Diese Verpflichtung muss erfüllt werden durch eine entsprechende
Gesetzgebung sowie durch die Bereitstellung ausreichender finanzieller Mittel für eine effektive archäologische Denkmalpflege.
Das archäologische Erbe gehört der ganzen Menschheit. Es ist daher die Pflicht eines jeden Landes, die
Bereitstellung der erforderlichen finanziellen Mittel zum Schutz dieses Erbes zu gewährleisten.
Die Gesetzgebung soll dem archäologischen Erbe einen Schutz bieten, der die Gegebenheiten, die Geschichte und die Traditionen eines jeden Landes und jeder Region berücksichtigt, die Erhaltung in situ sicherstellt sowie den Bedürfnissen der Forschung entgegenkommt.
Die Gesetzgebung soll vom Konzept des archäologischen Erbes als Erbe der ganzen Menschheit und Erbe
von Bevölkerungsgruppen ausgehen und darf nicht auf Einzelpersonen oder Nationen zugeschnitten sein.
Die Gesetzgebung soll Zerstörung, Beeinträchtigung oder Veränderung durch Eingriffe in archäologische
Stätten und Denkmäler oder deren Umgebung verbieten, wenn sie ohne Zustimmung der zuständigen archäologischen Behörden erfolgen.
Die Gesetzgebung soll in all jenen Fällen, in denen die Zerstörung eines Denkmals genehmigt wird, eine
vollständige archäologische Untersuchung und Dokumentation verlangen.
Die Gesetzgebung soll eine angemessene Instandhaltung, Pflege und Erhaltung des archäologischen Erbes vorsehen und fordern.
Für Verstöße gegen die Gesetze zum Schutz des archäologischen Erbes müssen entsprechende gesetzliche
Sanktionen vorgesehen sein.
Schützt die Gesetzgebung nur jene Elemente des archäologischen Erbes, die als Auswahl in ein Verzeichnis oder ein amtliches Inventar aufgenommen worden sind, muss Vorsorge für einen vorläufigen Schutz von
ungeschützten oder neu entdeckten Stätten und Denkmälern getroffen werden, bis eine archäologische Begutachtung erstellt ist.
Erschließungs- und Bauvorhaben sind eine der größten Bedrohungen für das archäologische Erbe. Die
entsprechenden Gesetze sollen daher die Maßnahmenträger verpflichten, schon im Planungsstadium Verträglichkeitsstudien hinsichtlich des archäologischen Erbes zu erstellen, mit der Bedingung, dass die Kosten dieser Studien Bestandteil der Projektkosten sind. Es soll auch der Grundsatz gesetzlich verankert werden, Bauvorhaben so zu planen, dass Auswirkungen auf das archäologische Erbe möglichst vermieden werden.
Artikel 4 – Bestandsaufnahme
Der archäologische Denkmalschutz muss auf möglichst vollständigen Kenntnissen über Umfang und Beschaffenheit beruhen. Eine umfassende Bestandsaufnahme der archäologischen Quellen ist daher ein wesentliches Arbeitsinstrument bei der Entwicklung von Strategien zum Schutz des archäologischen Erbes. Aus diesem Grund ist die Aufnahme des archäologischen Bestands im Rahmen von Denkmalschutz und
Denkmalpflege eine grundlegende Verpflichtung.
Gleichzeitig sind Inventare die wichtigsten Unterlagen für wissenschaftliche Studien und Forschung. Die
Erstellung von Inventaren ist daher als andauernder dynamischer Prozess zu betrachten. Daraus folgt, dass
Inventare Informationen von unterschiedlicher Wichtigkeit und Verlässlichkeit enthalten können; auch lückenhaftes Wissen kann als Ausgangspunkt für Schutzmaßnahmen dienen.
126
Charter of Lausanne (1990)
Charte de Lausanne (1990)
lequel tout programme d’aménagement doit être conçu de façon
à réduire au maximum les répercussions sur le patrimoine archéologique doit être également énoncé par une loi.
Article 4 – Inventaires
La protection du patrimoine archéologique doit se fonder sur la
connaissance la plus complète possible de son existence, de son
étendue et de sa nature. Les inventaires généraux du potentiel
archéologique sont ainsi des instruments de travail essentiels
pour élaborer des stratégies de protection du patrimoine archéologique. Par conséquent, l’inventaire doit être une obligation
fondamentale dans la protection et la gestion du patrimoine archéologique.
En même temps, les inventaires constituent une banque de
données fournissant les sources primaires en vue de l’étude et de
la recherche scientifique. L’établissement des inventaires doit
donc être considéré comme un processus dynamique permanent.
Il en résulte aussi que les inventaires doivent intégrer l’information à divers niveaux de précision et de fiabilité, puisque des
connaissances même superficielles peuvent fournir un point de
départ pour des mesures de protection.
Article 5 – Interventions sur le site
En archéologie, la connaissance est largement tributaire de l’intervention scientifique sur le site. L’intervention sur le site embrasse toute la gamme des méthodes de recherche, de l’exploration non-destructrice à la fouille intégrale en passant par les
sondages limités ou la collecte d’échantillons.
Il faut admettre comme principe fondamental que toute collecte d’information sur le patrimoine archéologique ne doit détruire que le minimum des témoignages archéologiques nécessaires pour atteindre les buts, conservatoires ou scientifiques, de
la campagne. Les méthodes d’intervention non destructives, observations aériennes, observations sur le terrain, observations
subaquatiques, échantillonnage, prélèvements, sondages doivent
être encouragées dans tous les cas, de préférence à la fouille intégrale.
La fouille implique toujours un choix des données qui seront
enregistrées et conservées au prix de la perte de toute information et, éventuellement, de la destruction totale du monument
ou du site. La décision de procéder à une fouille ne doit donc être
prise qu’après mûre réflexion.
Les fouilles doivent être exécutées de préférence sur des sites
et des monuments condamnés à la destruction en raison de programmes d’aménagement modifiant l’occupation ou l’affectation
des sols, en raison du pillage, ou de la dégradation sous l’effet
d’agents naturels.
Dans des cas exceptionnels, des sites non menacés pourront
être fouillés soit en fonction des priorités de la recherche, soit
en vue d’une présentation au public. Dans ces cas, la fouille doit
être précédée d’une évaluation scientifique poussée du potentiel
du site. La fouille doit être partielle et réserver un secteur vierge
en vue de recherches ultérieures.
Lorsque la fouille a lieu, un rapport répondant à des normes
bien définies doit être mis à la disposition de la communauté
scientifique et annexé à l’inventaire approprié dans des délais
raisonnables après la fin des travaux.
Les fouilles doivent être exécutées en conformité avec les recommandations de l’UNESCO (recommandations définissant les
principes internationaux à appliquer en matière de fouilles archéologiques, 1956), ainsi qu’avec les normes professionnelles,
internationales et nationales.
Article 6 – Maintenance et Conservation
Conserver «in situ» monuments et sites devrait être l’objectif fondamental de la conservation du patrimoine archéologique. Toute
Article 4 – Survey
The protection of the archaeological heritage must be based upon
the fullest possible knowledge of its extent and nature. General
survey of archaeological resources is therefore an essential working tool in developing strategies for the protection of the archaeological heritage. Consequently archaeological survey should be
a basic obligation in the protection and management of the archaeological heritage.
At the same time, inventories constitute primary resource databases for scientific study and research. The compilation of inventories should therefore be regarded as a continuous, dynamic process. It follows that inventories should comprise information
at various levels of significance and reliability, since even superficial knowledge can form the starting point for protectional
measures.
Article 5 – Investigation
Archaeological knowledge is based principally on the scientific
investigation of the archaeological heritage. Such investigation
embraces the whole range of methods from non-destructive techniques through sampling to total excavation.
It must be an overriding principle that the gathering of information about the archaeological heritage should not destroy any
more archaeological evidence than is necessary for the protectional or scientific objectives of the investigation. Non-destructive techniques, aerial and ground survey, and sampling should
therefore be encouraged wherever possible, in preference to total excavation.
As excavation always implies the necessity of making a selection of evidence to be documented and preserved at the cost of
losing other information and possibly even the total destruction
of the monument, a decision to excavate should only be taken
after thorough consideration.
Excavation should be carried out on sites and monuments
threatened by development, land-use change, looting, or natural deterioration.
In exceptional cases, unthreatened sites may be excavated to
elucidate research problems or to interpret them more effectively for the purpose of presenting them to the public. In such cases excavation must be preceded by thorough scientific evaluation of the significance of the site. Excavation should be partial,
leaving a portion undisturbed for future research.
A report conforming to an agreed standard should be made
available to the scientific community and should be incorporated in the relevant inventory within a reasonable period after the
conclusion of the excavation.
Excavations should be conducted in accordance with the principles embodied in the 1956 UNESCO Recommendations on International Principles Applicable to Archaeological Excavations and
with agreed international and national professional standards.
Article 6 – Maintenance and Conservation
The overall objective of archaeological heritage management
should be the preservation of monuments and sites in situ, including proper long-term conservation and curation of all related records and collections etc. Any transfer of elements of the
heritage to new locations represents a violation of the principle
of preserving the heritage in its original context. This principle
stresses the need for proper maintenance, conservation and
management. It also asserts the principle that the archaeological heritage should not be exposed by excavation or left exposed
after excavation if provision for its proper maintenance and management after excavation cannot be guaranteed.
Local commitment and participation should be actively
sought and encouraged as a means of promoting the maintenance of the archaeological heritage. This principle is especially
127
Charta von Lausanne (1990)
Artikel 5 – Archäologische Untersuchungen
Archäologisches Wissen basiert vor allem auf wissenschaftlichen Untersuchungen des archäologischen Erbes.
Solche Untersuchungen umfassen alle anwendbaren Methoden, von zerstörungsfreien Techniken über Sondierungen bis zur vollständigen Ausgrabung.
Als Grundprinzip muss gelten, dass bei der Sammlung von Informationen über das archäologische Erbe
nicht mehr archäologische Zeugnisse zerstört werden dürfen, als dies für die Erreichung der angestrebten
konservatorischen oder wissenschaftlichen Zielsetzungen der Untersuchung erforderlich ist. Zerstörungsfreie
Techniken wie Prospektion aus der Luft oder im Gelände und Sondierungen sollten in allen Fällen ermutigt
werden und sind der vollständigen Ausgrabung vorzuziehen.
Ausgrabungen sind immer mit der Notwendigkeit verbunden, unter den zu dokumentierenden und zu
bewahrenden Zeugnissen eine Auswahl zu treffen, und zwar unter Inkaufnahme des Verlusts weiterer Informationen, womöglich sogar der totalen Zerstörung des Denkmals oder der archäologischen Stätte. Die
Entscheidung, eine Ausgrabung zu unternehmen, darf daher nur nach gründlicher Überlegung getroffen
werden.
An archäologischen Stätten und Denkmälern, die von Erschließungs- und Bauvorhaben, Nutzungsänderung, Plünderung oder natürlichem Verfall bedroht sind, müssen Ausgrabungen vorgenommen werden.
In Ausnahmefällen können an nicht bedrohten archäologischen Stätten Ausgrabungen durchgeführt werden, um wissenschaftliche Fragen zu klären oder eine verbesserte Präsentation für die Öffentlichkeit zu erzielen. In diesen Fällen muss der Ausgrabung eine gründliche wissenschaftliche Bewertung der archäologischen Stätte vorausgehen. Die Ausgrabung soll nur einen Teil der Stätte betreffen und einen anderen Teil
für zukünftige Untersuchungen unberührt lassen.
Der Wissenschaft soll ein dem Stand der Forschung angemessener Bericht zur Verfügung stehen, der innerhalb einer angemessenen Frist nach Abschluss der Grabungsarbeiten in Verbindung mit dem entsprechenden Inventar veröffentlicht werden soll.
Ausgrabungen sollen in Übereinstimmung mit den Grundsätzen der UNESCO-Empfehlungen von 1956
(Empfehlung zur Festlegung internationaler Prinzipien bei archäologischen Ausgrabungen) und gemäß den
anerkannten internationalen und nationalen fachlichen Maßstäben durchgeführt werden.
Artikel 6 – Erhaltung und Konservierung
Die grundlegende Zielsetzung bei der Pflege des archäologischen Erbes muss die Erhaltung von Denkmälern
und archäologischen Stätten in situ (an Ort und Stelle) sein, und zwar einschließlich ihrer langfristig gesicherten Konservierung und der Sorge für alle dazugehörenden Aufzeichnungen, Sammlungen usw. Jede
Übertragung von Elementen des archäologischen Erbes an einen anderen Ort verletzt den Grundsatz, nach
dem das Erbe in seinem ursprünglichen Kontext zu erhalten ist. Dieser Grundsatz unterstreicht die Notwendigkeit von Erhaltung, Sicherung und Konservierung in angemessener Form. Daraus folgt auch das Prinzip,
dass das archäologische Erbe weder freigelegt noch nach Abschluss der Grabung im freigelegten Zustand belassen werden soll, wenn seine angemessene Erhaltung und Pflege nicht gewährleistet ist.
Engagement und Teilnahme der örtlichen Bevölkerung müssen ermutigt werden, weil auf diese Weise die
Erhaltung des archäologischen Erbes gefördert werden kann. Dieser Grundsatz ist vor allem dann wichtig,
wenn es sich um das archäologische Erbe einer autochthonen Bevölkerung oder lokaler Bevölkerungsgruppen handelt. In manchen Fällen kann es ratsam sein, diesen die Verantwortung für Schutz und Pflege von
archäologischen Stätten und Denkmälern zu übertragen.
Angesichts der unvermeidlichen Begrenztheit der verfügbaren Mittel werden sich Aktivitäten der archäologischen Denkmalpflege auf eine Auswahl beschränken. Diese Auswahl sollte aufgrund einer wissenschaftlichen Einschätzung der Bedeutung und des repräsentativen Charakters typische Beispiele aus der Vielfalt
der archäologischen Stätten und Denkmäler betreffen, nicht nur bemerkenswerte und spektakuläre Denkmäler.
Die entsprechenden Grundsätze der UNESCO-Empfehlungen von 1956 sollen bei Erhaltung und Konservierung des archäologischen Erbes angewandt werden.
128
Charter of Lausanne (1990)
Charte de Lausanne (1990)
translation viole le principe selon lequel le patrimoine doit être
conservé dans son contexte original. Ce principe souligne la nécessité d’une maintenance, d’une conservation et d’une gestion
convenables. Il en découle que le patrimoine archéologique ne
doit être ni exposé aux risques et aux conséquences de la fouille,
ni abandonné en l’état après la fouille si un financement permettant sa maintenance et sa conservation n’est pas préalablement
garanti.
L’engagement et la participation de la population locale doivent être encouragés en tant que moyen d’action pour la maintenance du patrimoine archéologique. Dans certains cas, il peut
être conseillé de confier la responsabilité de la protection et de
la gestion des monuments et des sites à des populations autochtones.
Les ressources financières étant inévitablement limitées, la
maintenance active ne pourra s’effectuer que de manière sélective. Elle devra donc s’exercer sur un échantillon étendu de sites
et de monuments déterminé par des critères scientifiques de qualité et de représentativité, et pas seulement sur les monuments
les plus prestigieux et les plus séduisants.
La Recommandation de l’UNESCO de 1956 doit s’appliquer également à la maintenance et à la conservation du patrimoine archéologique.
Article 7 – Présentation, Information, Reconstitution
La présentation au grand public du patrimoine archéologique est
un moyen essentiel de le faire accéder à la connaissance des origines et du développement des sociétés modernes. En même
temps, c’est le moyen le plus important pour faire comprendre la
nécessité de protéger ce patrimoine.
La présentation au grand public doit constituer une vulgarisation de l’état des connaissances scientifiques et doit par conséquent être soumise à de fréquentes révisions. Elle doit prendre
en compte les multiples approches permettant la compréhension
du passé.
Les reconstitutions répondent à deux fonctions importantes,
étant conçues à des fins de recherche expérimentale et pédagogiques. Elles doivent néanmoins s’entourer de grandes précautions afin de ne perturber aucune des traces archéologiques
subsistantes; elles doivent aussi prendre en compte des témoignages de toutes sortes afin d’atteindre à l’authenticité. Les reconstitutions ne doivent pas être construites sur les vestiges
archéologiques eux-mêmes et doivent être identifiables comme
telles.
Article 8 – Qualifications professionelles
Pour assurer la gestion du patrimoine archéologique, il est essentiel de maîtriser de nombreuses disciplines à un haut niveau
scientifique. La formation d’un nombre suffisant de professionnels dans les secteurs de compétence concernés doit par conséquent être un objectif important de la politique d’éducation dans
chaque pays. La nécessité de former des experts dans des secteurs hautement spécialisés exige, quant à elle, la coopération
internationale.
La formation archéologique universitaire doit prendre en
compte dans ses programmes le changement intervenu dans les
politiques de conservation, moins soucieuses de fouilles que de
conservation «in situ». Elle devrait également tenir compte du
fait que l’étude de l’histoire des populations indigènes est aussi
importante que celle des monuments et des sites prestigieux
pour conserver et comprendre le patrimoine archéologique.
La protection du patrimoine archéologique est un processus
dynamique permanent. Par conséquent, toutes facilités doivent
être accordées aux professionnels travaillant dans ce secteur,
afin de permettre leur recyclage. Des programmes spécialisés de
formation de haut niveau faisant une large place à la protection
important when dealing with the heritage of indigenous peoples
or local cultural groups. In some cases it may be appropriate to
entrust responsibility for the protection and management of
sites and monuments to indigenous peoples.
Owing to the inevitable limitations of available resources, active maintenance will have to be carried out on a selective basis.
It should therefore be applied to a sample of the diversity of sites
and monuments, based upon a scientific assessment of their significance and representative character, and not confined to the
more notable and visually attractive monuments.
The relevant principles of the 1956 UNESCO Recommendations
should be applied in respect of the maintenance and conservation of the archaeological heritage.
Article 7 – Presentation, Information, Reconstruction
The presentation of the archaeological heritage to the general
public is an essential method of promoting an understanding of
the origins and development of modern societies. At the same
time it is the most important means of promoting an understanding of the need for its protection.
Presentation and information should be conceived as a popular interpretation of the current state of knowledge, and it must
therefore be revised frequently. It should take account of the
multifaceted approaches to an understanding of the past.
Reconstructions serve two important functions: experimental
research and interpretation. They should, however, be carried
out with great caution, so as to avoid disturbing any surviving
archaeological evidence, and they should take account of evidence from all sources in order to achieve authenticity. Where
possible and appropriate, reconstructions should not be built immediately on the archaeological remains, and should be identifiable as such.
Article 8 – Professional Qualifications
High academic standards in many different disciplines are essential in the management of the archaeological heritage. The training of an adequate number of qualified professionals in the relevant fields of expertise should therefore be an important
objective for the educational policies in every country. The need
to develop expertise in certain highly specialised fields calls for
international co-operation. Standards of professional training
and professional conduct should be established and maintained.
The objective of academic archaeological training should take
account of the shift in conservation policies from excavation to
in situ preservation. It should also take into account the fact that
the study of the history of indigenous peoples is as important in
preserving and understanding the archaeological heritage as the
study of outstanding monuments and sites.
The protection of the archaeological heritage is a process of
continuous dynamic development. Time should therefore be
made available to professionals working in this field to enable
them to update their knowledge. Postgraduate training programmes should be developed with special emphasis on the protection and management of the archaeological heritage.
Article 9 – International Cooperation
The archaeological heritage is the common heritage of all humanity. International co-operation is therefore essential in developing and maintaining standards in its management.
There is an urgent need to create international mechanisms
for the exchange of information and experience among professionals dealing with archaeological heritage management. This
requires the organisation of conferences, seminars, workshops,
etc. at global as well as regional levels, and the establishment of
regional centres for postgraduate studies. ICOMOS, through its
129
Charta von Lausanne (1990)
Artikel 7 – Präsentation, Information, Rekonstruktion
Die Präsentation des archäologischen Erbes für die allgemeine Öffentlichkeit ist ein wesentliches Mittel zur
Förderung des Verständnisses für Ursprung und Entwicklung der modernen Gesellschaften. Zugleich ist sie
das wichtigste Mittel, um begreiflich zu machen, dass das archäologische Erbe geschützt werden muss.
Präsentation und Information sollen als eine allgemein verständliche Darstellung auf dem jeweiligen Wissensstand aufgefasst werden und bedürfen daher ständiger Aktualisierung. Sie sollen die vielfältigen Möglichkeiten nützen, um Geschichtsverständnis zu wecken.
Rekonstruktionen können zwei wichtige Funktionen erfüllen: experimentelle Forschung und Interpretation. Sie sollten jedoch mit großer Vorsicht ausgeführt werden, um jede Störung vorhandener archäologischer Befunde zu vermeiden. Um größtmögliche Authentizität zu erreichen, sind Zeugnisse und Quellen aller Art heranzuziehen. Wo es möglich und angemessen ist, sollen Rekonstruktionen nicht unmittelbar auf
den archäologischen Überresten errichtet werden, und sie müssen als Rekonstruktionen erkennbar sein.
Artikel 8 – Fachliche Qualifikation
Für die Pflege des archäologischen Erbes ist ein hohes wissenschaftliches Niveau in den verschiedenen Disziplinen unumgänglich. Die Ausbildung einer entsprechenden Zahl qualifizierter Fachleute in den betreffenden Fachgebieten ist daher ein wichtiges Ziel der Bildungspolitik jedes Landes. Das notwendige Fachwissen
in gewissen hoch spezialisierten Bereichen verlangt internationale Zusammenarbeit. Standards für Berufsausbildung und Berufsethik müssen festgelegt und aufrechterhalten werden.
Die Ausbildung zum Archäologen auf Universitätsebene soll dem inzwischen eingetretenen Wandel in der
Politik archäologischer Denkmalpflege Rechnung tragen, wonach die Erhaltung in situ der Ausgrabung vorzuziehen ist. Sie sollte auch berücksichtigen, dass das Studium der Geschichte der einheimischen Völker für
Schutz und Verständnis des archäologischen Erbes ebenso wichtig ist wie das Studium herausragender Denkmäler und archäologischer Stätten.
Der Schutz des archäologischen Erbes ist ein andauernder dynamischer Prozess. Deshalb soll den in diesem Bereich tätigen Fachleuten Gelegenheit gegeben werden, ihr Wissen auf den neuesten Stand zu bringen. Im Rahmen der Postgraduierten-Ausbildung sollte ein Schwerpunkt auf Schutz und Pflege des archäologischen Erbes gelegt werden.
Artikel 9 – Internationale Zusammenarbeit
Das archäologische Erbe ist gemeinsames Erbe der ganzen Menschheit. Bei der Entwicklung und Aufrechterhaltung von Standards für den Umgang mit diesem Erbe kommt es daher wesentlich auf internationale Zusammenarbeit an.
Es ist dringlich, Möglichkeiten für den Austausch von Informationen und Erfahrungen unter den Fachleuten auf dem Gebiet der archäologischen Denkmalpflege zu schaffen. Dies erfordert die Organisation von
Konferenzen, Seminaren, Arbeitsgruppen usw. auf weltweiter und regionaler Ebene sowie die Einrichtung
von regionalen Zentren für Postgraduierten-Studien. Der Internationale Rat für Denkmalpflege (ICOMOS)
sollte in seinen zuständigen Arbeitsgruppen diesem Aspekt in seiner mittel- und langfristigen Planung Rechnung tragen.
Der internationale Austausch von Fachleuten soll zur Hebung der Maßstäbe im Umgang mit dem archäologischen Erbe gefördert werden.
Technische Hilfsprogramme im Bereich der archäologischen Denkmalpflege sollten unter der Schirmherrschaft von ICOMOS abgewickelt werden.
Die vorliegende deutsche Übersetzung auf der Grundlage des englischen Originaltextes besorgten Christa Farke, Erwin Keller, Michael
Petzet und Alfred Wyss für das Deutsche, Österreichische und Schweizerische Nationalkomitee von ICOMOS; München, 3. Dezember
1991.
130
Charter of Lausanne (1990)
Charte de Lausanne (1990)
specialised groups, should promote this aspect in its mediumand long-term planning.
International exchanges of professional staff should also be
developed as a means of raising standards of archaeological heritage management.
Technical assistance programmes in the field of archaeological heritage management should be developed under the aus pices
of ICOMOS.
et à la gestion du patrimoine archéologique devraient être mis
en œuvre.
Article 9 – Coopération internationale
Le patrimoine archéologique étant un héritage commun à l’humanité toute entière, la coopération internationale est essentielle pour énoncer et faire respecter les critères de gestion de ce
patrimoine.
Il existe un besoin pressant de circuits internationaux permettant l’échange des informations et le partage des expériences
parmi les professionnels chargés de la gestion du patrimoine archéologique. Cela implique l’organisation de conférences, de séminaires, d’ateliers, etc. à l’échelon mondial aussi bien qu’à
l’échelon régional, ainsi que la création de centres régionaux de
formation de haut niveau. L’ICOMOS devrait, par l’intermédiaire
de ses groupes spécialisés, tenir compte de cette situation dans
ses projets à long et moyen termes.
De même, des programmes internationaux d’échange de personnels administratifs et scientifiques devraient être poursuivis
comme fournissant le moyen d’élever le niveau des compétences
en ce domaine.
Sous les auspices de l’ICOMOS, des programmes d’assistance
technique devraient être développés.
131
132
Directives sur l’éducation et la formation à la
conservation des monuments, ensembles et sites
(1993)
L’Assemblée générale du Conseil international des monuments et
des sites (ICOMOS), réunie à Colombo (Sri Lanka) lors de sa
dixième session, du 30 juillet au 7 août 1993:
Considérant l’étendue de la notion du patrimoine recouvert sous
l’expression monuments, ensembles et sites;
Considérant la grande diversité des actions et interventions imposées par la conservation de ce patrimoine et la nécessité de les
encadrer dans une discipline commune;
Constatant qu’un grand nombre de professions différentes doivent collaborer dans le cadre d’une discipline commune de la
conservation, ce qui nécessite une éducation et une formation
adéquate en vue de garantir une bonne communication et une
action coordonnée dans les interventions de conservation;
Compte tenu de la Charte de Venise et de la doctrine de l’ICOMOS
qui en découle et considérant la nécessité d’établir un document
de référence pour les organisations et institutions qui se consacrent à la formation, et de contribuer à l’élaboration ainsi qu’à
la définition de normes et de critères compatibles avec les exigences culturelles et techniques particulières à chaque communauté ou région;
Adopte les directives suivantes et recommande leur diffusion
pour information auprès des organisations, institutions et autorités concernées.
Objet des présentes directives
1. L’objet de ce document est de contribuer à la définition de
normes et de directives pour l’enseignement et la formation dans
le domaine de la conservation des monuments, des ensembles et
des sites définis comme patrimoine culturel par la Convention du
patrimoine mondial de 1972. Ce patrimoine culturel comprend
aussi bien les bâtiments historiques, les villes et sites historiques, que les sites archéologiques, les paysages historiques et
culturels et les objets qui s’y trouvent. La question de leur
conservation se pose aujourd’hui, et continuera de se poser à
l’avenir, de façon cruciale.
Conservation du patrimoine
2. Il est généralement admis aujourd’hui que la conservation du
patrimoine constitue une partie intégrante du développement
culturel et environnemental. Toute stratégie de gestion soutenable d’un changement qui se veut respectueux du patrimoine
culturel impose de prendre en compte la conservation dans les
objectifs économiques et sociaux contemporains, notamment
dans le tourisme.
3. Le but de la conservation est de prolonger la vie du patrimoine
culturel et, si possible, de clarifier les messages artistiques et
culturels qu’il contient sans en altérer l’authenticité et la signification. La conservation est une activité culturelle, artistique,
technique et artisanale fondée sur des études humanistes et
scientifiques ainsi que sur une recherche systématique. La
conservation doit donc tenir compte du contexte culturel dans
lequel elle s’inscrit.
Nécessité d’un enseignement et d’une formation adaptés
4. Il est nécessaire d’avoir une approche globale de notre patrimoine sur la base d’un pluralisme et d’une diversité culturels qui
doivent être pris en compte par les professionnels, les artisans et
les décideurs. La conservation requiert une capacité d’observation, d’analyse et de synthèse. Le professionnel de la conservaGuidelines on Education and Training in the
Conservation of Monuments, Ensembles and Sites
(1993)
The General Assembly of the International Council on Monuments and Sites, ICOMOS, meeting in Colombo, Sri Lanka, at its
tenth session from July 30 to August 7, 1993;
Considering the breadth of the heritage encompassed within the
concept of monuments, ensembles and sites;
Considering the great variety of actions and treatments required
for the conservation of these heritage resources, and the necessity of a common discipline for their guidance;
Recognizing that many different professions need to collaborate within the common discipline of conservation in the process and require proper education and training in order to guarantee good communication and coordinated action in
conservation;
Noting the Venice Charter and related ICOMOS doctrine, and the
need to provide a reference for the institutions and bodies involved in developing training programs, and to assist in defining
and building up appropriate standards and criteria suitable to
meet the specific cultural and technical requirements in each
community or region;
Adopts the following guidelines, and Recommends that they be
diffused for the information of appropriate institutions, organizations and authorities.
Aim of the Guidelines
1. The aim of this document is to promote the establishment of
standards and guidelines for education and training in the conservation of monuments, groups of buildings (“ensembles”) and
sites defined as cultural heritage by the World Heritage Convention of 1972. They include historic buildings, historic areas and
towns, archaeological sites, and the contents therein, as well as
historic and cultural landscapes. Their conservation is now, and
will continue to be a matter of urgency.
Conservation
2. Conservation of cultural heritage is now recognized as resting
within the general field of environmental and cultural development. Sustainable management strategies for change which respect cultural heritage require the integration of conservation
attitudes with contemporary economic and social goals including tourism.
3. The object of conservation is to prolong the life of cultural
heritage and, if possible, to clarify the artistic and historical messages therein without the loss of authenticity and meaning. Conservation is a cultural, artistic, technical and craft activity based
on humanistic and scientific studies and systematic research.
Conservation must respect the cultural context.
Educational and Training Programs and Courses
4. There is a need to develop a holistic approach to our heritage
on the basis of cultural pluralism and diversity, respected by professionals, craftspersons and administrators. Conservation requires the ability to observe, analyze and synthesize. The conservationist should have a flexible yet pragmatic approach based
on cultural consciousness which should penetrate all practical
work, proper education and training, sound judgement and a
sense of proportion with an understanding of the community’s
needs. Many professional and craft skills are involved in this
interdisciplinary activity.
133
Richtlinien zur Ausbildung in der Konservierung von Denkmälern, Ensembles und historischen Stätten (1993)
Die Generalversammlung des Internationalen Denkmalrats ICOMOS beschließt bei ihrer 10. Sitzung in Colombo, Sri Lanka (30. Juli – 7. August 1993)
eingedenk der Bandbreite des Begriffs Kulturerbe, der Denkmäler, Ensembles und Stätten umfasst;
eingedenk der großen Vielfalt von Maßnahmen und Eingriffen, welche zur Erhaltung dieses Kulturerbes erforderlich sind, und der Notwendigkeit, sie im Rahmen einer gemeinsamen Disziplin durchzuführen;
im Bewusstsein, dass eine große Zahl unterschiedlicher Berufe im Rahmen einer gemeinsamen Disziplin der
Denkmalpflege zusammenarbeiten müssen, was eine angemessene Erziehung und Ausbildung voraussetzt,
um bei konservatorischen Eingriffen eine gute Verständigung und koordinierte Vorgangsweise sicherzustellen;
unter Bezug auf die Charta von Venedig und die daraus abgeleitete Doktrin von ICOMOS sowie in Anbetracht
der Notwendigkeit, für die mit Ausbildung befassten Institutionen ein Grundsatzpapier zu erstellen und so
zur Ausarbeitung wie zur Definition geeigneter Standards und Kriterien beizutragen, die sich mit den der
jeweiligen Gesellschaft oder Region eigenen kulturellen Erfordernissen und besonderen Techniken vertragen;
die nachfolgenden Richtlinien und empfiehlt ihre Verbreitung zur Information bei den betreffenden Organisationen, Institutionen und Behörden.
Ziel der Richtlinien
1. Ziel dieses Dokuments ist es, die Festlegung von Standards und Richtlinien zur Lehre und Ausbildung im
Bereich der Konservierung von Denkmälern, Ensembles und Stätten zu fördern, die durch die Welterbekonvention von 1972 als Kulturerbe definiert wurden. Dieses Kulturerbe umfasst historische Bauten, historische
Gebiete und Städte, historische und archäologische Stätten, und die mit diesen verbundenen Objekte und
Ausstattungen ebenso wie historische Landschaften und Kulturlandschaften. Die Frage der Erhaltung dieses
Kulturerbes stellt sich heute und wird auch in Zukunft eine dringende Angelegenheit bleiben.
Denkmalpflege
2. Denkmalpflege ist heute als integrierender Teil der kulturellen und umweltbezogenen Entwicklung allgemein anerkannt. Nachhaltige Management Strategien mit Respekt vor dem Kulturerbe verlangen bei Veränderungen die Verbindung der denkmalpflegerischen Anliegen mit den heutigen wirtschaftlichen und sozialen Zielsetzungen einschließlich des Tourismus.
3. Ziel der Denkmalpflege ist es, das Leben des Kulturerbes zu verlängern und, wenn möglich, die darin enthaltenen künstlerischen und historischen Botschaften ohne Verlust an Authentizität und Bedeutung zu erläutern. Denkmalpflege ist eine kulturelle, künstlerische, technische und handwerkliche Tätigkeit, die auf
humanistischen und naturwissenschaftlichen Studien sowie auf systematischer Forschung fußt. Denkmalpflege muss also den kulturellen Zusammenhang respektieren.
Ausbildungsprogramme und Kurse
4. Es ist unerlässlich, einen ganzheitlichen Zugang zu unserem Kulturerbe auf der Grundlage von kulturellem Pluralismus und kultureller Vielfalt zu entwickeln, die von Fachleuten, Handwerkern und Entscheidungsträgern berücksichtigt werden müssen. Die Denkmalpflege verlangt die Fähigkeit der Beobachtung, der Analyse und der Synthese. Der Fachmann in der Denkmalpflege sollte einen flexiblen und pragmatischen Zugang
auf der Grundlage eines die ganze praktische Arbeit durchdringenden Kulturbewusstseins haben, die richtige Erziehung und Ausbildung, ein gesundes Urteil und einen Sinn für Verhältnismäßigkeit verbunden mit
dem Verständnis für die Bedürfnisse der Gemeinschaft. Darüber hinaus erfordert der interdisziplinäre Charakter dieser Tätigkeit zahlreiche fachliche und handwerkliche Fähigkeiten.
134
Guidelines on Education and Training in the Conservation of Monuments, Ensembles and Sites (1993)
Directives sur l’éducation et la formation à la conservation des monuments, ensembles et sites (1993)
5. Conservation works should only be entrusted to persons competent in these specialist activities. Education and training for
conservation should produce from a range of professionals, conservationists who are able to:
a) read a monument, ensemble or site and identify its emotional, cultural and use significance;
b) understand the history and technology of monuments, ensembles or sites in order to define their identity, plan for their conservation, and interpret the results of this research;
c) understand the setting of a monument, ensemble or site, their
contents and surroundings, in relation to other buildings, gardens or landscapes;
d) find and absorb all available sources of information relevant
to the monument, ensemble or site being studied;
e) understand and analyze the behavior of monuments, ensembles and sites as complex systems;
f) diagnose intrinsic and extrinsic causes of decay as a basis for
appropriate action;
g) inspect and make reports intelligible to non-specialist readers
of monuments, ensembles or sites, illustrated by graphic means
such as sketches and photographs;
h) know, understand and apply UNESCO conventions and recommendations, and ICOMOS and other recognized Charters, regulations and guidelines;
i) make balanced judgements based on shared ethical principles,
and accept responsibility for the long-term welfare of cultural
heritage;
j) recognize when advice must be sought and define the areas of
need of study by different specialists, e.g. wall paintings, sculpture and objects of artistic and historical value, and/or studies
of materials and systems;
k) give expert advice on maintenance strategies, management
policies and the policy framework for environmental protection
and preservation of monuments and their contents, and sites;
l) document works executed and make same accessible.
m) work in multi-disciplinary groups using sound methods;
n) be able to work with inhabitants, administrators and planners
to resolve conflicts and to develop conservation strategies appropriate to local needs, abilities and resources;
Aims of Courses
6. There is a need to impart knowledge of conservation attitudes
and approaches to all those who may have a direct or indirect
impact on cultural property.
7. The practice of conservation is interdisciplinary; it therefore
follows that courses should also be multidisciplinary. Professionals, including academics and specialized craftspersons, who have
already received their normal qualification will need further
training in order to become conservationists; equally those who
seek to act competently in historic environment.
8. Conservationists should ensure that all artisans and staff
working on a monument, ensemble or site respect its significance.
9. Training in disaster preparedness and in methods of mitigating damage to cultural property, by strengthening and improving fire prevention and other security measures, should be included in courses.
10. Traditional crafts are a valuable cultural resource. Craftspersons, already with high level manual skills, should be further
trained for conservation work with instruction in the history of
their craft, historic details and practices, and the theory of conservation with the need for documentation. Many historic skills
will have to be recorded and revived.
tion devrait avoir une approche souple et pragmatique fondée sur
une conscience culturelle qui devrait se refléter dans son travail
pratique, sa formation, son éducation par un jugement sain et
un sens de la mesure allié à la compréhension des besoins de la
communauté. De plus, le caractère interdisciplinaire de cette activité requiert de nombreuses qualifications professionnelles et
artisanales.
5. Les interventions en conservation devraient être confiées seulement à des personnes compétentes pour exercer ces activités
spécialisées. L’enseignement et la formation en conservation devraient former une catégorie de professionnels capables de:
a) lire un monument, un ensemble ou un site et identifier sa signification symbolique, culturelle ainsi que sa fonction;
b) comprendre l’histoire et la technologie des monuments, des
ensembles ou des sites afin de définir leur identité, d’interpréter
les résultats d’une telle recherche et de trouver les moyens adéquats de les conserver;
c) comprendre le contexte et l’environnement d’un monument,
d’un ensemble ou d’un site, et notamment sa relation avec
d’autres bâtiments, des jardins ou des paysages;
d) rechercher et analyser toutes les sources d’informations disponibles en ce qui concerne le monument, l’ensemble ou le site
étudié;
e) comprendre et analyser le comportement des monuments, ensembles et sites en tant que systèmes complexes;
f) apprendre à faire un diagnostic sur les causes intrinsèques et
extrinsèques de dégradation en vue de mettre en œuvre les actions de sauvegarde appropriées;
g) faire l’inspection d’un monument, d’un ensemble ou d’un site,
rédiger des rapports accessibles aux non spécialistes, illustrés par
divers moyens tels les esquisses, les relevés et les photographies;
h) connaître, comprendre et appliquer les conventions et recommandations de l’Unesco, les chartes, les règlements et directives
adoptés par l’ICOMOS ou d’autres organismes;
i) exprimer des jugements équilibrés fondés sur des principes
éthiques reconnus et s’engager à maintenir en bon état, à long
terme, le patrimoine;
j) savoir reconnaître à quel moment il est nécessaire de demander des conseils et définir le travail qui doit être fait par les différents spécialistes, par exemple dans le cas de peintures murales, de sculptures et d’objets à valeur artistique et historique
et dans le cas d’études des matériaux et des systèmes;
k) donner un avis d’expert sur les stratégies d’entretien, les politiques de gestion et le cadre d’intervention pour la protection
et la préservation des sites et des monuments, de leur contenu
et de leur environnement.
l) établir une documentation sur les travaux exécutés, et la
rendre accessible.
m) travailler dans des groupes multidisciplinaires et appliquer
des méthodes reconnues;
n) travailler avec les habitants, les autorités responsables et les
gestionnaires afin de résoudre les conflits et d’élaborer des stratégies de conservation adaptées aux besoins, capacités et ressources locales.
Objectifs des cours
6. Il est nécessaire de transmettre l’esprit, la démarche et le savoir en matière de conservation à tous ceux qui interviennent directement ou indirectement sur le patrimoine culturel.
7. La pratique de la conservation est interdisciplinaire; il en résulte que les cours doivent également avoir un caractère pluridisciplinaire. Les professionnels, à savoir les universitaires et les
artisans spécialisés, qui disposent déjà d’une qualification professionnelle, vont avoir besoin d’une formation supplémentaire
afin de devenir de véritables spécialistes en conservation. Il en
135
Richtlinien zur Ausbildung in der Konservierung von Denkmälern, Ensembles und historischen Stätten (1993)
5. Denkmalpflegerische Arbeiten sollten nur solchen Personen anvertraut werden, die für diese speziellen
Aufgaben kompetent sind. Lehre und Ausbildung sollten einen Stand von Fachleuten formen, die imstande
sind,
a) ein Denkmal, ein Ensemble oder eine Stätte zu „lesen“ und seine symbolische und kulturelle Bedeutung
sowie seine Funktion zu erfassen;
b) die Geschichte und die Technologie der Denkmäler, Ensembles oder Stätten zu verstehen, um ihre Identität zu definieren, die Ergebnisse diesbezüglicher Recherchen zu interpretieren und die angemessenen
denkmalpflegerischen Mittel zu finden;
c) den Kontext und das Umfeld eines Denkmals, eines Ensembles oder einer Stätte zu begreifen, insbesondere sein Verhältnis zu anderen Bauwerken, Gärten oder Landschaften;
d) alle verfügbaren Informationsquellen zu den untersuchten Denkmälern, Ensembles oder Stätten zu finden und zu analysieren;
e) das Verhalten der Denkmäler, Ensembles und Stätten als komplexes Systems zu verstehen und zu analysieren;
f) eine Diagnose über die inneren und äußeren Ursachen für den Verfall als Grundlage für geeignete Rettungsmaßnahmen zu erstellen;
g) die Untersuchung eines Denkmals, eines Ensembles und oder einer Stätte vorzunehmen, auch Nichtspezialisten zugängliche Berichte zu verfassen, illustriert mit verschiedenen Mitteln wie Skizzen, Maßaufnahmen und Photographien;
h) die Konventionen und Empfehlungen der UNESCO sowie die von ICOMOS oder anderen Institutionen akzeptierten Chartas, Grundsätzen und Richtlinien zu kennen, zu verstehen und anzuwenden;
i) ausgewogene Urteile auf der Grundlage anerkannter ethischer Grundsätze auszusprechen und sich dafür
einzusetzen, das Kulturerbe langfristig in gutem Zustand zu erhalten;
j) zu erkennen, zu welchem Zeitpunkt es notwendig ist, Rat einzuholen, und die Arbeit zu definieren, die
von verschiedenen Spezialisten gemacht werden muss, z. B. im Fall von Wandmalereien, Skulpturen und Objekten von künstlerischem und historischem Wert sowie im Fall von Studien zu Materialien und Systemen;
k) fachliche Empfehlungen abzugeben zu Strategien der Erhaltung, zu den Verfahren der Organisation und
den Eingriffsmöglichkeiten für Schutz und Pflege der Stätten und Denkmäler, ihrer Ausstattung und ihrer
Umgebung;
l) eine Dokumentation der ausgeführten Arbeiten zu erstellen und sie zugänglich zu machen;
m) in multidisziplinären Gruppen zu arbeiten und anerkannte Methoden anzuwenden;
n) mit den Bewohnern, den verantwortlichen Behörden und Verwaltungspersonen zusammenzuarbeiten, um
Konflikte zu lösen und den lokalen Bedürfnissen, Fähigkeiten und Ressourcen angepasste Erhaltungsstrategien zu entwickeln.
Ziele der Ausbildungskurse
6. Es ist notwendig, die Geisteshaltung, die Vorgehensweise und die Kenntnisse in der Denkmalpflege all denen vertraut zu machen, die direkt oder indirekt in das Kulturerbe eingreifen.
7. Die denkmalpflegerische Praxis ist interdisziplinär. Daraus folgt, dass die Kurse ebenfalls multidisziplinär
angelegt werden müssen. Fachleute, Hochschulabsolventen und spezialisierte Handwerker eingeschlossen,
die bereits über eine Fachausbildung verfügen, werden eine Fortbildung benötigen, um echte Spezialisten
in der Denkmalpflege zu werden. Das gilt auch für diejenigen, die sich bemühen, mit Fachkompetenz in die
historische Umwelt einzugreifen.
8. Die Denkmalpfleger haben die Pflicht, sich zu vergewissern, dass das ganze Personal und die Handwerker,
die an einem Denkmal, einem Ensemble oder einer Stätte arbeiten, deren Bedeutung respektieren.
9. Die Kursprogramme sollten auch die Ausbildung im vorbereitenden Katastrophenschutz und in Methoden
der Schadensbegrenzung für Kulturgut durch Verstärkung und Verbesserung des Brandschutzes und anderer
Sicherheitsmaßnahmen enthalten.
136
Guidelines on Education and Training in the Conservation of Monuments, Ensembles and Sites (1993)
Directives sur l’éducation et la formation à la conservation des monuments, ensembles et sites (1993)
Organization of Education and Training
11. Many satisfactory methods of achieving the required education and training are possible. Variations will depend on traditions and legislation, as well as on administrative and economic
context of each cultural region. The active exchange of ideas and
opinions on new approaches to education and training between
national institutes and at international levels should be encouraged. Collaborative network of individuals and institutions is essential to the success of this exchange.
12. Education and sensitization for conservation should begin in
schools and continue in universities and beyond. These institutions have an important role in raising visual and cultural awareness – improving ability to read and understand the elements of
our cultural heritage – and giving the cultural preparation needed by candidates for specialist education and training. Practical
hands-on training in craft work should be encouraged.
13. Courses for continuing professional development can enlarge
on the initial education and training of professionals. Longterm, part-time courses are a valuable method for advanced
teaching, and useful in major population centers. Short courses
can enlarge attitudes, but cannot teach skills or impart profound
understanding of conservation. They can help introduce concepts and techniques of conservation in the management of the
built and natural environment and the objects within it.
14. Participants in specialist courses should be of a high caliber
normally having had appropriate education and training and
practical working experience. Specialist courses should be multidisciplinary with core subjects for all participants, and optional
subjects to extend capacities and/or to fill the gaps in previous
education and training. To complete the education and training
of a conservationist an internship is recommended to give practical experience.
15. Every country or regional group should be encouraged to develop at least one comprehensively organized institute giving
education and training and specialist courses. It may take decades to establish a fully competent conservation service. Special
short-term measures may therefore be required, including the
grafting of new initiatives onto existing programs in order to lead
to fully developed new programs. National, regional and international exchange of teachers, experts and students should be encouraged. Regular evaluation of conservation training programs
by peers is a necessity.
Resources
16. Resources needed for specialist courses may include e.g.:
a) an adequate number of participants of required level ideally
in the range of 15 to 25;
b) a full-time co-ordinator with sufficient administrative support;
c) instructors with sound theoretical knowledge and practical experience in conservation and teaching ability;
d) fully equipped facilities including lecture space with audiovisual equipment, video, etc., studios, laboratories, workshops,
seminar rooms, and staff offices;
e) library and documentation center providing reference collections, facilities for coordinated research, and access to computerized information networks;
f) a range of monuments, ensembles and sites within a reasonable radius.
17. Conservation depends upon documentation adequate for understanding of monuments, ensembles or sites and their respective settings. Each country should have an institute for research
and archive for recording its cultural heritage and all conservava de même pour ceux qui s’efforcent d’intervenir avec compétence sur l’environnement historique.
8. Les spécialistes de la conservation ont le devoir de s’assurer
que tous les artisans et le personnel travaillant sur un monument, un ensemble ou un site respectent sa signification.
9. La formation aux méthodes d’intervention et de réparation des
dommages aux biens culturels en cas de catastrophe, tel que le
renforcement et l’amélioration des moyens de prévention des incendies et des autres mesures de sécurité, doit faire partie des
programmes des cours de conservation.
10. Les métiers traditionnels constituent un patrimoine culturel
de grande valeur. Les artisans qui ont déjà un niveau élevé d’habilité manuelle, devraient être formés au travail de conservation,
et recevoir un enseignement portant sur les grands traits culturels de chaque époque, l’histoire de leur métier, la théorie et la
pratique de la conservation, appuyée sur une documentation. De
nombreuses spécialités historiques devront être répertoriées et
réhabilitées.
Organisation de l’enseignement et de la formation
11. Il existe plusieurs méthodes pour parvenir à mettre en place
un enseignement et une formation satisfaisantes en conservation. Les variantes dépendront des traditions et des législations
ainsi que du contexte administratif et économique de chaque région culturelle. Les échanges actifs d’idées et d’opinions entre les
différents instituts d’un même pays et à des niveaux internationaux sur les nouvelles approches de l’éducation et de la formation devraient être encouragés. L’existence d’un réseau de collaboration formé d’individus et d’institutions est essentiel au
succès de ces échanges.
12. L’enseignement et la sensibilisation à la conservation devraient débuter à l’école, se poursuivre à l’université et au delà
du parcours scolaire et universitaire. Les institutions d’enseignement jouent un rôle important en élevant les connaissances visuelles et culturelles, ce qui accroít la capacité de lire et de comprendre les éléments de notre patrimoine et donne la formation
dont ont besoin les candidats à la spécialisation. L’apprentissage
des techniques artisanales par le biais de stages pratiques devrait
être encouragé.
13. Des cours de perfectionnement professionnel continu peuvent compléter l’éducation initiale et la formation de professionnels. Les cours à temps partiel se déroulant sur une longue durée constituent une méthode efficace pour l’enseignement de
haut niveau. Ils sont très utiles notamment dans les très grandes
villes. Des cours de brève durée peuvent aussi contribuer à élargir les modes de pensée, mais ils ne sauraient transmettre les
techniques ou une compréhension profonde de la conservation.
Ils peuvent aider à l’introduction des concepts et techniques de
conservation dans la gestion de l’environnement bâti et naturel
et des objets qui s’y trouvent.
14. Les participants à ces cours spécialisés devraient être d’un niveau élevé, avoir en principe reçu une éducation et une formation appropriées et disposer d’une expérience professionnelle
pratique. Les cours pour spécialistes devraient être pluridisciplinaires avec des matières de base pour tous les participants et des
matières à options pour développer les aptitudes et/ou combler
les vides dans l’éducation et la formation reçue auparavant. Pour
compléter l’éducation et la formation du professionnel de la
conservation, un stage est recommandé pour donner une expérience pratique.
15. Chaque pays ou chaque région devrait être encouragé à créer
au moins un institut à vocation large, destiné à délivrer une éducation, une formation et des cours spécialisés. Il peut falloir plu-
137
Richtlinien zur Ausbildung in der Konservierung von Denkmälern, Ensembles und historischen Stätten (1993)
10. Die traditionellen Handwerke sind eine wertvolle kulturelle Ressource. Handwerker, die bereits über hohe
manuelle Geschicklichkeit verfügen, sollten in der Denkmalpflege weitergebildet werden und Unterricht in
der Geschichte ihres Handwerks, in historischen Details und Praktiken sowie in Theorie der Konservierung
und der notwendigen Dokumentation erhalten. Zahlreiche historische Techniken sind zu dokumentieren und
wiederzubeleben.
Die Organisation von Lehre und Ausbildung
11. Es gibt mehrere Methoden, um eine zufriedenstellende Lehre und Ausbildung in der Denkmalpflege zu
erreichen. Die Unterschiede sind bedingt durch Tradition und Gesetzgebung sowie von verwaltungstechnischen und wirtschaftlichen Gegebenheiten jeder kulturellen Region. Der aktive Austausch von Ideen und
Meinungen über neue Ansätze zur Erziehung und Ausbildung zwischen nationalen Institutionen und auf internationaler Ebene sollte ermutigt werden. Die Zusammenarbeit in Netzwerken von Einzelpersonen und Institutionen ist wichtig für den Erfolg des Austauschs.
12. Die Erziehung und Sensibilisierung für die Denkmalpflege sollte in der Schule beginnen und sich bis in
die Hochschulen und darüber hinaus fortsetzen. Die Unterrichtsanstalten spielen eine wichtige Rolle, indem
sie die visuelle und kulturelle Wahrnehmung anregen, die Fähigkeit, die Elemente unseres Kulturerbes zu
lesen und zu verstehen, verbessern sowie den Kandidaten für die Ausbildung zu Spezialisten in der Denkmalpflege die notwendige Vorbereitung verschaffen. Praktika in Handwerkstechniken sollten gefördert werden.
13. Fortbildungskurse können die Grundschulung und Ausbildung von Fachleuten vervollständigen. Teilzeitkurse, die sich über längere Zeiträume erstrecken, bilden eine wirksame Methode für die Weiterbildung und
sind besonders in Ballungszentren nützlich. Kurse von kurzer Dauer können dazu beitragen, Denkgewohnheiten aufzubrechen, taugen aber nicht, um Techniken und ein tieferes Verständnis der Denkmalpflege zu
lehren. Sie sind hilfreich bei der Einführung von denkmalpflegerischen Konzepten und Techniken in das Management der gebauten und der natürlichen Umwelt und den damit verbundenen Objekten.
14. Die Teilnehmer an Kursen für Spezialisten sollten bereits höhere Voraussetzungen erfüllen, normalerweise bereits über angemessene Ausbildung sowie Berufspraxis verfügen. Solche Kurse sollten multidisziplinär
sein, mit Pflichtfächern für alle Teilnehmer und Wahlfächern, um Fähigkeiten zu erweitern und/oder Lücken
in der bisherigen Ausbildung zu füllen. Um die Schulung und Ausbildung eines Denkmalpflegers durch praktische Erfahrung zu vervollständigen wird ein Praktikum empfohlen.
15. Jedes Land oder jede Region sollte ermutigt werden, wenigstens ein Konservierungsinstitut mit breiter
Zielsetzung zu gründen, mit dem Auftrag, Erziehung, Ausbildung und Spezialkurse anzubieten. Es kann
Jahrzehnte dauern, bis ein Konservierungszentrum mit breiter Fachkompetenz entstanden ist. Deshalb sind
kurzfristige Maßnahmen notwendig; vor allem Initiativen, die, ausgehend von den existierenden, gänzlich
neue Studienprogramme entwickeln. Der Austausch von Lehrern, Experten und Studenten auf nationaler,
regionaler und internationaler Ebene sollte gefördert werden. Die periodische Beurteilung der Studienprogramme durch Konservierungsfachleute ist unabdingbar.
Ressourcen
16. Die notwendigen Ressourcen zur Einrichtung von Spezialkursen lassen sich wie folgt beschreiben:
a) eine angemessene Zahl von Teilnehmern (idealerweise 15–20) auf dem erforderlichen Niveau;
b) ein Vollzeitkoordinator mit ausreichender Unterstützung auf der Verwaltungsebene;
c) Lehrkräfte mit guten theoretischen Kenntnissen, Praxis in der Denkmalpflege und pädagogischen Fähigkeiten;
d) vollständige Ausstattung mit Vortragssaal, audiovisuellem Material, Videoinstallationen usw., Studios, Laboratorien, Ateliers, Seminarräumen und Büros für das Personal;
e) ein Dokumentationszentrum und eine Bibliothek mit Referenzbeispielen, Hilfsmitteln zu systematischen
Recherchen und Zugang zu den Informationsnetzen;
f) eine Auswahl von nahegelegenen Denkmälern, Ensembles und historischen Stätten.
138
Guidelines on Education and Training in the Conservation of Monuments, Ensembles and Sites (1993)
Directives sur l’éducation et la formation à la conservation des monuments, ensembles et sites (1993)
tion works related thereto. The course should work within the
archive responsibilities identified at the national level.
18. Funding for teaching fees and subsistence may need special
arrangements for mid-career participants as they may already
have personal responsibilities.
sieurs décennies pour mettre en place un centre de conservation
pleinement compétent. C’est pourquoi des mesures à court terme
sont nécessaires, notamment celles qui consistent à prendre l’initiative de développer des programmes entièrement nouveaux à
partir des programmes existants. Les échanges d’enseignants,
d’experts et d’étudiants au niveau national, régional et international devraient être encouragés. L’évaluation périodique des
programmes de formation par les professionnels de la conservation est une nécessité absolue.
Ressources
16. Les moyens nécessaires à la mise en place de ces cours spécialisés peuvent s’analyser ainsi:
a) un nombre adéquat de participants du niveau requis – une
fourchette de 15 à 25 constituant la situation idéale;
b) un coordonnateur à plein-temps, avec un soutien administratif suffisant;
c) des enseignants avec de bonnes connaissances théoriques, une
expérience pratique de la conservation et une bonne pédagogie;
d) des équipements complets, avec une salle de conférence, du
matériel audio-visuel, vidéo, etc., des studios, des laboratoires,
des ateliers, des salles de réunion et des bureaux pour le personnel;
e) Un centre de documentation et une bibliothèque offrant les
ouvrages de référence, des facilités pour une recherche systématique, et un accès aux réseaux informatisés;
f) un éventail de monuments, ensembles et sites accessibles à
proximité.
17. La conservation des biens culturels ne peut se faire sans une
documentation permettant la compréhension des monuments,
des ensembles ou des sites et de leur contexte spécifique et signification. Chaque pays devrait avoir un institut de recherches
et d’ archivage pour répertorier son patrimoine culturel et tous
les travaux de conservation relatifs à ce patrimoine. Les cours devraient fonctionner en coopération avec ces instituts.
18. Les frais d’inscription ou de scolarité pour des participants
déjà en milieu de carrière, exerçant des responsabilités, peuvent
nécessiter des financements spéciaux.
139
Richtlinien zur Ausbildung in der Konservierung von Denkmälern, Ensembles und historischen Stätten (1993)
17. Die Erhaltung von Kulturgütern gelingt nicht ohne eine Dokumentation, die das Verständnis der Denkmäler, Ensembles oder Stätten, ihres besonderen Kontextes und ihrer Bedeutung vermittelt. Jedes Land sollte über ein Institut für die Erforschung und Dokumentation seines Kulturerbes einschließlich aller damit
verbundenen denkmalpflegerischen Maßnahmen verfügen. Die Ausbildungskurse sollten in Zusammenarbeit
mit diesen Instituten auf nationaler Ebene durchgeführt werden.
18. Studiengebühren und Lebenshaltungskosten von Teilnehmern, die sich bereits in der Mitte ihrer Berufslaufbahn befinden, können wegen persönlicher Verpflichtungen einer speziellen Förderung bedürfen.
140
The Nara Document on Authenticity (1994)
Preamble
1. We, the experts assembled in Nara (Japan), wish to acknowledge the generous spirit and intellectual courage of the Japanese
authorities in providing a timely forum in which we could challenge conventional thinking in the conservation field, and debate ways and means of broadening our horizons to bring greater respect for cultural and heritage diversity to conservation
practice.
2. We also wish to acknowledge the value of the framework for
discussion provided by the World Heritage Committee’s desire to
apply the test of authenticity in ways which accord full respect
to the social and cultural values of all societies, in examining the
outstanding universal value of cultural properties proposed for
the World Heritage List.
3. The Nara Document on Authenticity is conceived in the spirit
of the Charter of Venice, 1964, and builds on it and extends it in
response to the expanding scope of cultural heritage concerns
and interests in our contemporary world.
4. In a world that is increasingly subject to the forces of globalization and homogenization, and in a world in which the search
for cultural identity is sometimes pursued through aggressive
nationalism and the suppression of the cultures of minorities,
the essential contribution made by the consideration of authenticity in conservation practice is to clarify and illuminate the collective memory of humanity.
Cultural Diversity and Heritage Diversity
5. The diversity of cultures and heritage in our world is an irreplaceable source of spiritual and intellectual richness for all humankind. The protection and enhancement of cultural and heritage diversity in our world should be actively promoted as an
essential aspect of human development.
6. Cultural heritage diversity exists in time and space, and demands respect for other cultures and all aspects of their belief
systems. In cases where cultural values appear to be in conflict,
respect for cultural diversity demands acknowledgment of the legitimacy of the cultural values of all parties.
7. All cultures and societies are rooted in the particular forms
and means of tangible and intangible expression which constitute their heritage, and these should be respected.
8. It is important to underline a fundamental principle of
UNESCO, to the effect that the cultural heritage of each is the
cultural heritage of all. Responsibility for cultural heritage and
the management of it belongs, in the first place, to the cultural
community that has generated it, and subsequently to that
which cares for it. However, in addition to these responsibilities,
adherence to the international charters and conventions developed for conservation of cultural heritage also obliges consideration of the principles and responsibilities flowing from them.
Balancing their own requirements with those of other cultural
communities is, for each community, highly desirable, provided
achieving this balance does not undermine their fundamental
cultural values.
Values and authenticity
9. Conservation of cultural heritage in all its forms and historical periods is rooted in the values attributed to the heritage. Our
ability to understand these values depends, in part, on the degree to which information sources about these values may be understood as credible or truthful. Knowledge and understanding
Document de Nara sur l’authenticité (1994)
Préambule
1. Nous, experts réunis à Nara (Japon), tenons à saluer la générosité et la vision intellectuelle des autorités japonaises qui nous
ont ménagé l’opportunité d’une rencontre destinée à mettre en
question des notions devenues traditionnelles en matière de
conservation du patrimoine culturel et à instaurer un débat sur
les voies et moyens d’élargir les horizons dans la perspective d’assurer un plus grand respect, de la diversité des cultures et des
patrimoines dans la pratique de la conservation.
2. Nous avons apprécié à sa juste valeur le cadre de discussion
proposé par le Comité du Patrimoine mondial. Celui-ci s’est déclaré désireux de mettre en application, lors de l’examen des dossiers d’inscription qui lui sont soumis, un concept d’authenticité respectueux des valeurs culturelles et sociales de tous les pays.
3. Le «Document de Nara sur l’authenticité» est conçu dans l’esprit de la «Charte de Venise, 1964». Fondé sur cette charte, il en
constitue un prolongement conceptuel. Il prend acte de la place
essentielle qu’occupe aujourd’hui, dans presque toutes les sociétés, le patrimoine culturel.
4. Dans un monde en proie aux forces de globalisation et de banalisation et au sein duquel la revendication de l’identité culturelle s’exprime parfois au travers d’un nationalisme agressif et de
l’élimination des cultures minoritaires, la contribution première
de la prise en compte de l’authenticité consiste, aussi dans la
conservation du patrimoine culturel, à respecter et mettre en lumière toutes les facettes de la mémoire collective de l’humanité.
Diversité culturelle et diversité du patrimoine
5. La diversité des cultures et du patrimoine culturel constitue
une richesse intellectuelle et spirituelle irremplaçable pour toute
l’humanité. Elle doit être reconnue comme un aspect essentiel de
son développement. Non seulement sa protection, mais aussi sa
promotion, demeurent des facteurs fondamentaux du développement de l’humanité.
6. Cette diversité s’exprime aussi bien dans une dimension spatiale que temporelle tant pour les cultures que pour les modes de
vie qui leur sont liés. Dans le cas où les différences entre cultures
seraient à l’origine de situations conflictuelles, le respect de la
diversité culturelle requiert la reconnaissance de la légitimité des
valeurs spécifiques de toutes les parties en cause.
7. Les cultures et les sociétés s’expriment dans des formes et des
modalités d’expression, tant tangibles que non tangibles, qui
constituent leur patrimoine. Ces formes et modalités doivent être
respectées.
8. Il importe de rappeler que l’UNESCO considère comme principe
fondamental le fait que le patrimoine culturel de chacun est le
patrimoine culturel de tous. De la sorte, les responsabilités sur le
patrimoine, et sur la manière de le gérer appartiennent en priorité à la communauté culturelle qui la génère ou à celle qui en a
la charge. Toutefois, l’adhésion aux chartes et aux conventions
relatives au patrimoine culturel implique l’acceptation des obligations et de l’éthique qui sont à la base de ces chartes et
conventions. De ce fait, la pondération des propres exigences à
l’égard d’un même patrimoine est hautement souhaitable, toutefois sans qu’elle ne contrevienne aux valeurs fondamentales des
cultures de ces communautés.
Valeurs et authenticité
9. La conservation du patrimoine historique, sous toutes ses
formes et de toutes les époques, trouve sa justification dans les
141
Das Nara Dokument zur Authentizität (1994)
Präambel
1. Wir, die in Nara (Japan) versammelten Experten, begrüßen die Großzügigkeit und die Weitsicht der japanischen Autoritäten, die uns ein Forum geboten haben, auf dem wir die traditionellen Denkweisen bei der
Bewahrung des kulturellen Erbes in Frage stellen und eine Debatte über Mittel und Wege zur Erweiterung
unseres Horizonts eröffnen konnten, um die Vielfalt der Kulturen und des Kulturerbes in der Praxis der Denkmalpflege besser zu respektieren.
2. Wir haben den wahren Wert der vom Welterbekomitee vorgeschlagenen Rahmenbedingung unserer Diskussionen zu würdigen gewusst. Das Komitee hatte den Wunsch geäußert, bei der Prüfung der Unterlagen
für die Eintragung in die Liste des Welterbes ein Konzept von Authentizität anzuwenden, das die kulturellen und sozialen Werte aller Länder berücksichtigt.
3. Das Dokument von Nara zur Authentizität ist im Geist der Charta von Venedig (1964) verfasst. Auf der
Grundlage dieser Charta versteht es sich als deren Weiterführung. Das Dokument ist sich der wesentlichen
Stellung bewusst, die das Kulturerbe heute in fast allen Gesellschaften einnimmt.
4. In einer den Kräften der Globalisierung und Banalisierung ausgesetzten Welt, in der der Anspruch auf
Wiedergewinnung kultureller Identität zuweilen in aggressivem Nationalismus und in der Ausmerzung der
Kultur von Minderheiten zum Ausdruck kommt, kann die Berücksichtigung der Authentizität, auch bei der
Bewahrung des kulturellen Erbes, einen ersten Beitrag dazu leisten, alle Facetten des kollektiven Gedächtnisses der Menschheit zu respektieren und ans Licht zu bringen.
Kulturelle Vielfalt und Vielfalt des Kulturerbes
5. Die Vielfalt der Kulturen und des Kulturerbes stellt für die ganze Menschheit einen unersetzlichen intellektuellen und spirituellen Reichtum dar. Sie muss als ein wesentlicher Aspekt der Entwicklung anerkannt
werden. Nicht nur ihr Schutz, sondern auch ihre Förderung bleiben grundlegende Faktoren in der Entwicklung der Menschheit.
6. Diese Vielfalt äußert sich ebenso in räumlicher wie in zeitlicher Dimension in den Kulturen und den mit
ihnen verbundenen Lebensformen. In Fällen, in denen kulturelle Unterschiede zu Konfliktsituationen führen könnten, erfordert der Respekt vor der kulturellen Vielfalt, die Legitimität der spezifischen Werte aller
Parteien anzuerkennen.
7. Alle Kulturen und Gesellschaften manifestieren sich in besonderen Formen und Ausdrucksweisen materieller wie immaterieller Art, die ihr Erbe ausmachen. Diese Formen und Modalitäten müssen respektiert werden.
8. Es sei an den fundamentalen Grundsatz der UNESCO erinnert, dass das Kulturerbe jedes einzelnen das Kulturerbe aller ist. Die Verantwortung für das Kulturerbe und seine Pflege trägt damit in erster Linie die kulturelle Gemeinschaft, die es geschaffen hat, und in der Nachfolge die Gemeinschaft, die sich um das Erbe
kümmert. Doch in Ergänzung zu diesen Verantwortlichkeiten verpflichtet die Zustimmung zu den für die Bewahrung des Kulturerbes entwickelten internationalen Chartas und Konventionen zur Beachtung der mit
diesen verbundenen Grundsätze und Verantwortlichkeiten. Ein Abwägen der eigenen Ansprüche mit denen
anderer kultureller Gemeinschaften ist für jede Gemeinschaft höchst wünschenswert, soweit diese Abwägung
nicht die eigenen kulturellen Grundwerte in Frage stellt.
Werte und Authentizität
9. Die Konservierung des historischen Erbes in allen Ausprägungen und aus allen Epochen ist durch die Werte gerechtfertigt, die man diesem Erbe beimisst. Eine möglichst genaue Wahrnehmung dieser Werte hängt
unter anderem von der Glaubwürdigkeit der Informationsquellen ab. Ihre Kenntnis, ihr Verständnis und ihre
142
The Nara Document on Authenticity (1994)
Document de Nara sur l’authenticité (1994)
of these sources of information, in relation to original and subsequent characteristics of the cultural heritage, and their meaning, is a requisite basis for assessing all aspects of authenticity.
10. Authenticity, considered in this way and affirmed in the
Charter of Venice, appears as the essential qualifying factor concerning values. The understanding of authenticity plays a fundamental role in all scientific studies of the cultural heritage, in
conservation and restoration planning, as well as within the inscription procedures used for the World Heritage Convention and
other cultural heritage inventories.
11. All judgements about values attributed to cultural properties
as well as the credibility of related information sources may differ from culture to culture, and even within the same culture. It
is thus not possible to base judgements of values and authenticity within fixed criteria. On the contrary, the respect due to all
cultures requires that heritage properties must considered and
judged within the cultural contexts to which they belong.
12. Therefore, it is of the highest importance and urgency that,
within each culture, recognition be accorded to the specific nature of its heritage values and the credibility and truthfulness of
related information sources.
13. Depending on the nature of the cultural heritage, its cultural context, and its evolution through time, authenticity judgements may be linked to the worth of a great variety of sources
of information. Aspects of the sources may include form and design, materials and substance, use and function, traditions and
techniques, location and setting, and spirit and feeling, and other internal and external factors. The use of these sources permits
elaboration of the specific artistic, historic, social, and scientific dimensions of the cultural heritage being examined.
Appendix I
Suggestions for follow-up (proposed by H. Stovel)
1. Respect for cultural and heritage diversity requires conscious
efforts to avoid imposing mechanistic formulae or standardized
procedures in attempting to define or determine authenticity of
particular monuments and sites.
2. Efforts to determine authenticity in a manner respectful of
cultures and heritage diversity requires approaches which encourage cultures to develop analytical processes and tools specific to their nature and needs. Such approaches may have several aspects in common:
– efforts to ensure assessment of authenticity involve multidisciplinary collaboration and the appropriate utilisation of all
available expertise and knowledge;
– efforts to ensure attributed values are truly representative of
a culture and the diversity of its interests, in particular monuments and sites;
– efforts to document clearly the particular nature of authenticity for monuments and sites as a practical guide to future treatment and monitoring;
– efforts to update authenticity assessments in light of changing values and circumstances.
3. Particularly important are efforts to ensure that attributed
values are respected, and that their determination included efforts to build, as far as possible, a multidisciplinary and community consensus concerning these values.
4. Approaches should also build on and facilitate international
co-operation among all those with an interest in conservation
of cultural heritage, in order to improve global respect and understanding for the diverse expressions and values of each culture.
valeurs qu’on attribue à ce patrimoine. La perception la plus
exacte possible de ces valeurs dépend, entre autres, de la crédibilité des sources d’information à leur sujet. Leur connaissance,
leur compréhension et leur interprétation par rapport aux caractéristiques originelles et subséquentes du patrimoine, à son devenir historique ainsi qu’à sa signification, fondent le jugement
d’authenticité concernant l’œuvre en cause et concerne tout autant la forme que la matière des biens concernés.
10. L’authenticité, telle qu’elle est ainsi considérée et affirmée
dans la «Charte de Venise», apparaît comme le facteur qualificatif essentiel quant à la crédibilité des sources d’information disponibles. Son rôle est capital aussi bien dans toute étude scientifique, intervention de conservation ou de restauration que dans
la procédure d’inscription sur la Liste du Patrimoine Mondial ou
dans tout autre inventaire du patrimoine culturel.
11. Tant les jugements sur les valeurs reconnues au patrimoine
que sur les facteurs de crédibilité des sources d’information peuvent différer de culture à culture, et même au sein d’une même
culture. Il est donc exclu que les jugements de valeur et d’authenticité qui se rapportent à celles-ci se basent sur des critères
uniques. Au contraire, le respect dû à ces cultures exige que
chaque œuvre soit considérée et jugée par rapport aux critères
qui caractérisent le contexte culturel auquel elle appartient.
12. En conséquence, il est de la plus haute importance et urgence
que soient reconnus, dans chaque culture, les caractères spécifiques se rapportant aux valeurs de son patrimoine, ainsi qu’à la
crédibilité et la fiabilité des sources d’information qui le concernent.
13. Dépendant de la nature du monument ou du site et de son
contexte culturel, le jugement sur l’authenticité est lié à une variété de sources d’informations. Ces dernières comprennent
conception et forme, matériaux et substance, usage et fonction,
tradition et techniques, situation et emplacement, esprit et expression, état original et devenir historique. Ces sources sont internes à l’œuvre ou elles lui sont externes. L’utilisation de ces
sources offre la possibilité de décrire le patrimoine culturel dans
ses dimensions spécifiques sur les plans artistique, technique,
historique et social.
Annexe I
Suggestions pour les suites à donner au Document (proposées
par H. Stovel)
1. Le respect de la diversité des cultures et des patrimoines exige
un effort soutenu pour éviter qu’on impose des formules mécaniques ou des procédures uniformisées lorsqu’on tente de définir
et d’évaluer l’authenticité d’un monument ou d’un site.
2. L’appréciation de l’authenticité en respectant les cultures et
la diversité du patrimoine demande une approche qui encourage
les cultures à se doter de méthodes d’analyse et d’instruments
qui reflètent leur nature et leurs besoins. De telles approches
peuvent avoir plusieurs points communs dont les efforts nécessaires pour:
– S’assurer que l ‘évaluation de l’authenticité engage une collaboration multidisciplinaires et la contribution adéquate de
toutes les expertises et connaissances disponibles;
– S’assurer que les valeurs reconnues soient vraiment représentatives d’une culture et de la diversité de ses préoccupations,
notamment envers les monuments et les sites;
– Documenter clairement la nature spécifique de l’authenticité
des monuments et des sites pour constituer un guide qui serve
à leur traitement et au suivi;
– Actualiser les appréciations du degré d’authenticité à la lumière de l’évolution des valeurs et du contexte.
143
Das Nara Dokument zur Authentizität (1994)
Interpretation im Hinblick auf ursprüngliche und nachfolgende Charakteristiken des Erbes sowie seinen historischen Wandel und seine Bedeutung begründen das Urteil über die Authentizität des in Frage stehenden
Werks und betreffen ebenso die Form wie das Material der Kulturgüter.
10. Authentizität, so wie sie die Charta von Venedig versteht und unterstreicht, erscheint als der entscheidende Faktor, was die Glaubwürdigkeit der verfügbaren Informationsquellen betrifft. Sie spielt die erste Rolle bei jeder wissenschaftlichen Studie, bei konservatorischen oder restauratorischen Eingriffen, wie im Verfahren zur Eintragung in die Liste des Weltkulturerbes und in jedes sonstige Kulturgüterinventar.
11. Die Urteile über die dem Kulturerbe zuerkannten Werte sowie die Faktoren der Glaubwürdigkeit der Informationsquellen können sich von Kultur zu Kultur, ja sogar innerhalb einer Kultur unterscheiden. Es ist
deshalb nicht möglich, Urteile über Werte und deren Authentizität auf einheitliche Kriterien zu stützen. Der
allen Kulturen geschuldete Respekt verlangt im Gegenteil, dass jedes Werk im Einklang mit den Kriterien
betrachtet und beurteilt wird, die seinen kulturellen Kontext charakterisieren.
12. Infolgedessen ist es von höchster Wichtigkeit und Dringlichkeit, dass in jeder Kultur die besonderen Eigentümlichkeiten der Denkmalwerte ebenso anerkannt werden wie die Glaubwürdigkeit und Wahrhaftigkeit
der betreffenden Informationsquellen.
13. Je nach der Art des Denkmals oder der historischen Stätte und ihrem kulturellen Kontext ist die Beurteilung der Authentizität an eine Vielfalt von Informationsquellen gebunden. Diese umfassen Gestalt und
Form, Material und Substanz, Gebrauch und Funktion, Tradition und Techniken, Lage und Umfeld, Geist und
Gefühl, ursprünglichen Zustand und historisches Werden. Diese Informationsquellen bietet das Werk selbst
oder sie sind außerhalb des Werks zu finden. Der Gebrauch dieser Quellen eröffnet die Möglichkeit, das Kulturerbe in seinen spezifischen Dimensionen auf der künstlerischen, technischen, historischen und sozialen
Ebene zu erfassen.
Anlage I
Vorschläge für die Umsetzung des Dokuments (eingebracht von Herb Stovel)
1. Respekt für kulturelle Vielfalt und Vielfalt des Kulturerbes verlangt beim Versuch, die Authentizität bestimmter Denkmäler oder historischer Stätten zu definieren oder zu bestimmen, bewusste Bemühungen,
starre mechanistische Formulierungen oder standardisierte Verfahren zu vermeiden.
2. Bemühungen, Authentizität in einer den Kulturen und der Vielfalt des Erbes respektvoll begegnenden Art
zu bestimmen, erfordert Herangehensweisen, welche die Kulturen ermutigen, ihrer Natur und ihren Bedürfnissen gemäße analytische Prozesse und spezifische Instrumente zu entwickeln. Solche Herangehensweisen
können verschiedene Aspekte gemeinsam haben:
– Bemühungen, sicher zu stellen, dass die Beurteilung der Authentizität multidisziplinäre Zusammenarbeit
und den angemessenen Gebrauch aller verfügbaren Expertise und Kenntnis umfasst;
– Bemühungen, sicher zu stellen, dass die zuerkannten Werte wirklich repräsentativ für eine Kultur und die
Vielfalt ihrer Interessen sind, vor allem im Fall von Denkmälern und historischen Stätten;
– Bemühungen, die besondere Natur der Authentizität von Denkmälern und historischen Stätten im Sinn
eines praktischen Leitfadens für den künftigen denkmalpflegerischen Umgang und das Monitoring zu dokumentieren;
– Bemühungen, die Beurteilung der Authentizität im Licht sich wandelnder Werte und Umstände zu aktualisieren.
3. Von besonderer Bedeutung sind Bemühungen, sicher zu stellen, dass zuerkannte Werte respektiert werden und dass die Bestimmung dieser Werte so weit wie möglich auf multidisziplinärer Zusammenarbeit und
dem Konsens mit der örtlichen Gemeinschaft aufbaut.
4. Die Herangehensweisen sollten sich auf die internationale Zusammenarbeit all derer beziehen, die an der
Bewahrung des Kulturerbes interessiert sind, um in aller Welt Achtung und Verständnis für die vielfältigen
Ausdrucksformen und die Werte jeder Kultur zu verbessern.
144
The Nara Document on Authenticity (1994)
Document de Nara sur l’authenticité (1994)
5. Continuation and extension of this dialogue to the various regions and cultures of the world is a prerequisite to increasing the
practical value of consideration of authenticity in the conservation of the common heritage of humankind.
6. Increasing awareness within the public of this fundamental dimension of heritage is an absolute necessity in order to arrive at
concrete measures for safeguarding the vestiges of the past. This
means developing greater understanding of the values represented by the cultural properties themselves, as well as respecting
the role such monuments and sites play in contemporary society.
Appendix II
Definitions
Conservation: all efforts designed to understand cultural heritage, know its history and meaning, ensure its material safeguard
and, as required, its presentation, restoration and enhancement.
(Cultural heritage is understood to include monuments, groups
of buildings and sites of cultural value as defined in article one
of the World Heritage Convention).
Information sources: all material, written, oral and figurative
sources which make it possible to know the nature, specifications, meaning and history of the cultural heritage.
The Nara Document on Authenticity was drafted by the 45 participants at
the Nara Conference on Authenticity in Relation to the World Heritage Convention, held at Nara, Japan, from 1–6 November 1994, at the invitation of
the Agency for Cultural Affairs (Government of Japan) and the Nara Prefecture. The Agency organized the Nara Conference in cooperation with
UNESCO, ICCROM and ICOMOS.
This final version of the Nara Document has been edited by the general rapporteurs of the Nara Conference, Mr. Raymond Lemaire and Mr. Herb Stovel.
3. Il est particulièrement important de faire l’effort pour s’assurer qu’on représente les valeurs reconnues et que le processus de
leur identification comprenne des actions pour développer, dans
la mesure du possible, un consensus multidisciplinaire et communautaire à leur endroit.
4. Les démarches devraient reposer sur la coopération internationale parmi tous ceux et celles qui s’intéressent à la conservation du patrimoine culturel et contribuer à cette coopération
afin d’accroître le respect universel et la compréhension de la diversité des valeurs et des expressions culturelles.
5. La poursuite de ce dialogue et son extension dans les différentes régions et cultures du monde constituent un pré-requis
pour augmenter la valeur pratique de l’attention qu’on porte à
l’authenticité dans la conservation du patrimoine commun de
l’humanité.
6. La sensibilisation accrue du public à cette dimension du patrimoine est absolument nécessaire pour arriver à des mesures
concrètes qui permettent de sauvegarder les témoignages du passé. Cela signifie que l’on développe une plus grande compréhension de valeurs que représentent, en soi, les biens culturels autant que de respecter le rôle que jouent des monuments et sites
dans la société contemporaine.
Annexe II
Définitions
Conservation: comprend toutes les opérations qui visent à comprendre une œuvre, à connaître son histoire et sa signification,
à assurer sa sauvegarde matérielle et, éventuellement sa restauration et sa mise en valeur. (Le patrimoine culturel comprend les
monuments, les ensembles bâtis et les sites tels que les définit
l’article 1 de la Convention du patrimoine mondial).
Sources d’information: ensemble des sources monumentales,
écrites, orales, figurées permettant de connaître la nature, les
spécificités, la signification et l’histoire d’une œuvre.
Le Document de Nara sur l’Authenticité a été rédigé par 45 participants à
la Conférence de Nara sur l’Authenticité dans le cadre de la Convention du
Patrimoine Mondial, tenue à Nara, Japon,1–6 novembre 1994, sur l’invitation de la Direction des Affaires Culturelles du Gouvernement Japonais et
la Préfecture de Nara. La Direction organisa la Conférence de Nara en coopération avec l’UNESCO, l’ICCROM et l’ICOMOS.
Cette version finale du Document de Nara a été rédigée par les deux rapporteurs généraux de la Conférence, M. Raymond Lemaire et M. Herb Stovel.
145
Das Nara Dokument zur Authentizität (1994)
5. Die Fortführung und die Erweiterung dieses Dialogs in den verschiedenen Regionen und Kulturen der Welt
ist eine Voraussetzung, um den praktischen Wert der Berücksichtigung der Authentizität auf dem Feld der
Bewahrung des gemeinsamen Erbes der Menschheit zu steigern.
6. Zunehmendes öffentliches Interesse für diese fundamentale Dimension des Kulturerbes ist absolut notwendig, um zu konkreten Maßnahmen zur Rettung der Zeugnisse der Vergangenheit zu kommen. Das bedeutet sowohl ein größeres Verständnis für die von den Kulturgütern selbst repräsentierten Werte zu entwickeln als auch die Rolle zu respektieren, die derartige Denkmäler und historische Stätten in der
gegenwärtigen Gesellschaft spielen.
Anlage II
Definitionen
Konservierung: alle Bemühungen in der Absicht, ein Werk zu verstehen, seine Geschichte und seine Bedeutung zu erkennen, die Bewahrung seines materiellen Bestands zu sichern und, gegebenenfalls, seine Restaurierung und die Wiederherstellung seiner Werte (entsprechend der Definition in Art. 1 der Welterbekonvention umfasst Kulturerbe Denkmäler, Ensembles und historische Stätten).
Informationsquellen: alle Quellen, Schrift- und Bildquellen sowie mündliche Überlieferung, die es ermöglichen, die Natur, die Besonderheiten, die Bedeutung und die Geschichte eines Werks zu erkennen.
Das Nara Dokument zur Authentizität wurde entworfen von den 45 Teilnehmern der „Nara Konferenz zur Authentizität im Rahmen der
Welterbekonferenz“ (Conférence de Nara sur l’Authenticité dans le cadre de la Convention du Patrimoine Mondial / Nara Conference on Authenticity in Relation to the World Heritage Convention) in Nara, Japan, vom 1.–6. November 1994, auf Einladung der Direktion für kulturelle Angelegenheiten der japanischen Regierung und der Präfektur von Nara. Die Direktion organisierte die Nara Konferenz in Zusammenarbeit mit UNESCO, ICCROM und ICOMOS.
Die endgültige Version des Nara Dokuments wurde von den beiden Berichterstattern der Nara Konferenz, Raymond Lemaire und Herb Stovel, redigiert.
146
Charte internationale sur la protection et la
gestion du patrimoine culturel subaquatique
(1996)
Ratifiée par la 11e Assemblée Générale de l’ICOMOS, à Sofia,
octobre 1996
Introduction
Cette charte vise à encourager la protection et la gestion du patrimoine culturel subaquatique qui se trouve dans les eaux intérieures, les eaux côtières, les mers peu profondes et les fonds marins des océans. Elle met l’accent sur les circonstances et les
attributs particuliers qui entourent le patrimoine culturel subaquatique et elle devrait être perçue comme un supplément à la
Charte sur la protection et la gestion du patrimoine archéologique, 1990. La Charte de 1990 définit le «patrimoine archéologique» comme la partie du patrimoine matériel pour lequel les
méthodes archéologiques constituent le premier moyen d’acquérir de l’information, en ce qui a trait aux vestiges associés à la
présence humaine, les lieux ayant un rapport avec toute manifestation de l’activité humaine, les constructions abandonnées et
les vestiges de toutes sortes, de même que les objets culturels
mobiles associés. Aux fins de la charte, on entend par patrimoine
culturel subaquatique le patrimoine archéologique qui se trouve
dans un environnement subaquatique ou qui en a été retiré. Ceci
comprend les structures et les sites submergés, les lieux de naufrage, les épaves et leur contexte archéologique et naturel.
Par son caractère même, le patrimoine culturel subaquatique
est un bien culturel de dimension internationale. Une large part
du patrimoine culturel subaquatique se trouve en territoire international et résulte des communications et des échanges internationaux au cours desquels les bateaux et leur contenu se sont
perdus, loin de leur point d’origine ou de leur destination.
L’archéologie est concernée par la conservation des biens
culturels dans leur environnement. Dans le langage de la gestion
des biens culturels, on dit que le patrimoine culturel subaquatique est à la fois fini et non renouvelable. Si le patrimoine culturel subaquatique doit nous aider à apprécier l’environnement
dans l’avenir, nous devons prendre nos responsabilités individuelles et collectives maintenant pour en assurer la survie.
L’archéologie est une activité publique; chacun a droit de puiser dans le passé pour enrichir sa propre vie, et tout effort pour
restreindre la connaissance du passé est une entrave à l’autonomie personnelle. Le patrimoine culturel subaquatique contribue
à la formation de l’identité culturelle et peut servir à affermir le
sens d’appartenance des membres d’une collectivité. S’il est géré
avec soin, le patrimoine culturel subaquatique peut jouer un rôle
positif dans la promotion des loisirs et du tourisme.
L’archéologie est animée par la recherche. Celle-ci enrichit la
connaissance en pénétrant le monde de la diversité de la culture
humaine à travers les âges et en présentant de nouvelles perspectives en ce qui concerne la vie passée. Une telle connaissance
et de telles perspectives nous aident à comprendre la vie d’aujourd’hui et, de ce fait, nous permettent d’envisager les enjeux à
venir.
De nombreuses activités subaquatiques sont en elles-mêmes
bénéfiques et souhaitables, mais elles peuvent avoir des conséquences malheureuses pour le patrimoine culturel subaquatique
si l’on n’en prévoit pas les effets.
Le patrimoine culturel subaquatique peut être menacé par des
travaux de construction qui altèrent les côtes et les fonds marins
ou qui modifient les courants, les sédiments et les parcours des
polluants. Le patrimoine culturel subaquatique peut être aussi
menacé par l’exploitation sans discernement des ressources naturelles. De plus, des moyens d’accès inappropriés, ou l’impact
cumulatif de la collecte de «souvenirs» peuvent avoir un effet
néfaste.
Charter on the Protection and Management of
Underwater Cultural Heritage (1996)
Ratified by the 11th ICOMOS General Assembly in Sofia, Bulgaria,
October 1996
Introduction
This Charter is intended to encourage the protection and management of underwater cultural heritage in inland and inshore
waters, in shallow seas and in the deep oceans. It focuses on the
specific attributes and circumstances of cultural heritage under
water and should be understood as a supplement to the ICOMOS
Charter for the Protection and Management of Archaeological
Heritage, 1990. The 1990 Charter defines the “archaeological heritage” as that part of the material heritage in respect of which
archaeological methods provide primary information, comprising
all vestiges of human existence and consisting of places relating
to all manifestations of human activity, abandoned structures,
and remains of all kinds, together with all the portable cultural
material associated with them. For the purposes of this Charter
underwater cultural heritage is understood to mean the archaeological heritage which is in, or has been removed from, an underwater environment. It includes submerged sites and structures, wreck-sites and wreckage and their archaeological and
natural context.
By its very character the underwater cultural heritage is an
international resource. A large part of the underwater cultural
heritage is located in an international setting and derives from
international trade and communication in which ships and
their contents are lost at a distance from their origin or destination.
Archaeology is concerned with environmental conservation;
in the language of resource management, underwater cultural
heritage is both finite and non-renewable. If underwater cultural heritage is to contribute to our appreciation of the environment in the future, then we have to take individual and collective responsibility in the present for ensuring its continued
survival.
Archaeology is a public activity; everybody is entitled to
draw upon the past in informing their own lives, and every effort to curtail knowledge of the past is an infringement of personal autonomy. Underwater cultural heritage contributes to
the formation of identity and can be important to people’s sense
of community. If managed sensitively, underwater cultural heritage can play a positive role in the promotion of recreation and
tourism.
Archaeology is driven by research, it adds to knowledge of the
diversity of human culture through the ages and it provides new
and challenging ideas about life in the past. Such knowledge and
ideas contribute to understanding life today and, thereby, to anticipating future challenges.
Many marine activities, which are themselves beneficial and
desirable, can have unfortunate consequences for underwater
cultural heritage if their effects are not foreseen.
Underwater cultural heritage may be threatened by construction work that alters the shore and seabed or alters the flow of
current, sediment and pollutants. Underwater cultural heritage
may also be threatened by insensitive exploitation of living and
non-living resources. Furthermore, inappropriate forms of access
and the incremental impact of removing “souvenirs” can have a
deleterious effect.
Many of these threats can be removed or substantially reduced by early consultation with archaeologists and by implementing mitigatory projects. This Charter is intended to assist in
bringing a high standard of archaeological expertise to bear on
such threats to underwater cultural heritage in a prompt and efficient manner.
147
Charta zu Schutz und Pflege des Unterwasser-Kulturerbes (1996)
Verabschiedet durch die 11. Generalversammlung von ICOMOS in Sofia, Oktober 1996
Einleitung
Diese Charta soll zu Schutz und Pflege des unter Wasser befindlichen Kulturerbes in Binnen- und Küstengewässern, im flachen offenen Meer und in den Tiefen des Ozeans ermutigen. Sie behandelt seine besonderen
Eigenschaften und Umstände und sollte als Ergänzung zur ICOMOS-Charta für Schutz und Pflege des archäologischen Erbes von 1990 verstanden werden. Die Charta von 1990 definiert „archäologisches Erbe“ als denjenigen Teil des materiellen Kulturerbes, über den archäologische Methoden grundlegende Erkenntnisse liefern; es umfasst alle Spuren menschlicher Aktivitäten und besteht aus Stätten, an denen sich menschliche
Tätigkeiten manifestieren, wie verlassene Strukturen, Überreste und Befunde aller Art sowie die damit in Zusammenhang stehenden beweglichen kulturellen Hinterlassenschaften. Im Rahmen der vorliegenden Charta
versteht sich das Unterwasser-Kulturerbe als dasjenige archäologische Erbe, das sich unter Wasser befindet
oder aus dem Wasser geborgen wurde. Es umfasst versunkene Fundstätten und Strukturen, Fundstellen von
Schiffswracks und aus dem Verband gelöste Teile sowie deren archäologischen und natürlichen Kontext.
Seinem Charakter entsprechend ist das Unterwasser-Kulturerbe eine internationale Ressource. Ein großer
Teil des Unterwasser-Kulturerbes befindet sich in internationalen Gewässern und hat seinen Ursprung im internationalen Handel und Austausch, bei dem Schiffe und ihre Ladungen in weiter Ferne von Heimat- und
Zielhafen untergegangen sind.
Archäologie ist in den Umweltschutz eingebunden; in der Sprache des Ressourcenmanagements bedeutet
dies: Das Unterwasser-Kulturerbe ist endlich und nicht erneuerbar. Wenn das Unterwasser-Kulturerbe in Zukunft zur Wertschätzung unserer Umwelt beitragen soll, dann haben wir jetzt und heute individuelle und
kollektive Verantwortung für seinen anhaltenden Fortbestand zu übernehmen.
Archäologie ist eine Sache der Öffentlichkeit. Jeder hat das Recht, aus der Quelle der Vergangenheit zu
schöpfen, um sein Leben zu bereichern, und jeder Versuch, die Kenntnis der Vergangenheit zu schmälern,
beschneidet die Autonomie und Selbstentfaltung des Einzelnen. Das Unterwasser-Kulturerbe trägt zur Bildung von Identität bei und kann für den Gemeinschaftssinn der Menschen wichtig sein. Behutsam verwaltet, kann Unterwasser-Kulturerbe in der Entwicklung von Freizeitgestaltung und Tourismus eine positive
Rolle spielen.
Archäologie wird durch Forschung getragen; sie vermehrt die Kenntnisse über die Vielfalt menschlicher
Kultur über Jahrtausende und eröffnet neue Perspektiven des Lebens in der Vergangenheit. Diese Kenntnisse und Vorstellungen tragen dazu bei, das heutige Leben zu verstehen und Herausforderungen der Zukunft
zu begegnen.
Viele Tätigkeiten unter Wasser, die an sich nutzbringend und erwünscht sein mögen, können für das Unterwasser-Kulturerbe unglückliche Konsequenzen haben, wenn ihre Auswirkungen nicht berücksichtigt werden.
Das Unterwasser-Kulturerbe kann durch Bautätigkeit gefährdet werden, die Ufer und Meeresboden oder
Strömungen, Ablagerungen und Verunreinigungen verändern. Das Unterwasser-Kulturerbe kann auch von unbedachter Ausbeutung lebender und toter Ressourcen bedroht werden. Ebenso können ungeeignete Formen des
Zugangs und die ständig steigende Zahl der vom Fundort entfernten „Souvenirs“ verheerende Folgen haben.
Viele dieser Gefahren können beseitigt oder merklich vermindert werden, wenn Archäologen um Rat gefragt und Maßnahmen zur Schadenbegrenzung ergriffen werden. Die vorliegende Charta soll zu einem hohen Standard der archäologischen Expertisen beitragen, um solchen Gefahren für das Unterwasser-Kulturerbe rasch und wirksam entgegenzutreten.
Das Unterwasser-Kulturerbe ist auch durch Tätigkeiten bedroht, die gänzlich unerwünscht sind, da sie
einigen Wenigen auf Kosten Vieler Profit bringen. Kommerzielle Ausbeutung des Unterwasser-Kulturerbes zu
Handels- und Spekulationszwecken ist grundsätzlich nicht vereinbar mit dessen Schutz und Management.
Die vorliegende Charta will sicherstellen, dass alle Untersuchungen bezüglich Zielsetzung, Methodik und zu
erwartender Ergebnisse deutlich formuliert sind, sodass die Absicht jedes Projekts für jedermann transparent wird.
148
Charter on the Protection and Management of Underwater Cultural Heritage (1996)
Charte internationale sur la protection et la gestion du patrimoine culturel subaquatique (1996)
Underwater cultural heritage is also threatened by activities
that are wholly undesirable because they are intended to profit few at the expense of many. Commercial exploitation of underwater cultural heritage for trade or speculation is fundamentally incompatible with the protection and management of the
heritage. This Charter is intended to ensure that all investigations are explicit in their aims, methodology and anticipated
results so that the intention of each project is transparent to
all.
Article 1 – Fundamental Principles
The preservation of underwater cultural heritage in situ should
be considered as a first option.
Public access should be encouraged.
Non-destructive techniques, non-intrusive survey and sampling
should be encouraged in preference to excavation.
Investigation must not adversely impact the underwater cultural heritage more than is necessary for the mitigatory or research
objectives of the project.
Investigation must avoid unnecessary disturbance of human remains or venerated sites.
Investigation must be accompanied by adequate documentation.
Article 2 – Project Design
Prior to investigation a project must be prepared, taking into account:
• the mitigatory or research objectives of the project;
• the methodology to be used and the techniques to be employed;
• anticipated funding;
• the time-table for completing the project;
• the composition, qualifications, responsibility and experience of the investigating team;
• material conservation;
• site management and maintenance;
• arrangements for collaboration with museums and other institutions;
• documentation;
• health and safety;
• report preparation;
• deposition of archives, including underwater cultural heritage removed during investigation;
• dissemination, including public participation.
The project design should be revised and amended as necessary.
Investigation must be carried out in accordance with the project
design. The project design should be made available to the archaeological community.
Article 3 – Funding
Adequate funds must be assured in advance of investigation to
complete all stages of the project design including conservation,
report preparation and dissemination. The project design should
include contingency plans that will ensure conservation of underwater cultural heritage and supporting documentation in the
event of any interruption in anticipated funding.
Project funding must not require the sale of underwater cultural heritage or the use of any strategy that will cause underwater cultural heritage and supporting documentation to be irretrievably dispersed.
Beaucoup de ces menaces peuvent être éliminées, ou à tout le
moins grandement réduite, si des archéologues sont consultés
dès le départ et si des mesures d’atténuation de ces impacts sont
mises en place. La présente Charte vise à mettre en place des
normes archéologiques élevées pour s’opposer d’une façon rapide
et efficace à ce genre de menaces pour le patrimoine culturel subaquatique.
Le patrimoine culturel subaquatique est aussi menacé par des
activités totalement indésirables puisqu’elles ne profitent qu’à
quelques-uns au détriment du plus grand nombre. L’exploitation
commerciale du patrimoine culturel subaquatique pour la vente
ou la spéculation est foncièrement incompatible avec la protection et la gestion du patrimoine. La Charte vise à assurer que
toutes les interventions archéologiques aient un but, une méthodologie et des résultats escomptés qui soient clairs, de façon à ce
que chaque objet apparaisse transparent aux yeux de tous.
Article 1 – Les principes de base
La conservation «in situ» du patrimoine culturel subaquatique
devrait être considérée comme la première option.
L’accès au public devrait être encouragé.
Des techniques non destructives, des prospections et des échantillonnages non intrusifs devraient être favorisés de préférence à
la fouille.
Les interventions archéologiques ne doivent pas avoir plus de
conséquences négatives sur le patrimoine culturel subaquatique
qu’il n’est nécessaire pour atteindre les objectifs d’atténuation
ou de recherche du projet.
Les interventions archéologiques ne doivent pas inutilement déplacer les restes humains ou perturber les lieux sacrés.
Les interventions archéologiques doivent être documentées de
façon adéquate.
Article 2 – Le programme
Avant de procéder à des interventions archéologiques, un programme doit être élaboré en tenant compte des éléments suivants:
• les objectifs d’atténuation ou de recherche du projet;
• la méthodologie et les techniques à employer;
• le financement prévu;
• le calendrier du projet;
• les membres de l‘équipe de recherche, leurs compétences,
leur expérience et leurs responsabilités;
• la conservation des matériaux;
• la gestion et l’entretien du site;
• les procédures de collaboration avec des musées et d’autres
institutions;
• la documentation;
• les mesures de santé et de sécurité;
• la préparation du rapport;
• le dépôt des archives de fouille, y compris les éléments du
patrimoine culturel subaquatique récupérés durant les interventions;
• la diffusion, y compris la participation du public.
Le programme devrait être révisé et modifié selon les circonstances. Les interventions archéologiques doivent être conduites
selon le programme. Le programme devrait être consultable par
l‘ensemble de la communauté archéologique.
Article 3 – Le financement
Un financement adéquat doit être assuré avant le début des interventions archéologiques afin que toutes les étapes du programme soient réalisées, y compris la conservation, la prépara-
149
Charta zu Schutz und Pflege des Unterwasser-Kulturerbes (1996)
Artikel 1 – Grundprinzipien
Die Erhaltung von Unterwasser-Kulturgut ‚in situ’ ist vorrangig.
Der öffentliche Zugang soll gefördert werden.
Zerstörungsfreie Untersuchungstechniken, störungsfreie Bestandsaufnahmen und die Entnahme von Proben
sind der Ausgrabung vorzuziehen.
Untersuchungen dürfen das Unterwasser-Kulturerbe nicht weiter beeinträchtigen, als es Schutzmaßnahmen
oder Forschungsziele des Projekts erfordern.
Untersuchungen dürfen menschliche Überreste und Kultstätten nicht unnötig stören.
Untersuchungen müssen von angemessener Dokumentation begleitet werden.
Artikel 2 – Projektdesign
Vor jeder Untersuchung ist ein Projekt auszuarbeiten, das folgende Programmpunkte festlegt:
• Schutz- oder Forschungsziele,
• anzuwendende Methoden und einzusetzende Techniken,
• Finanzierungsplan,
• Zeitplan bis zum Abschluss des Projektes,
• Zusammensetzung, Qualifikation, Verantwortung und Erfahrung des Forschungsteams,
• Konservierung des Fundmaterials,
• Management und Instandhaltung der archäologischen Stätte,
• Übereinkünfte über Zusammenarbeit mit Museen und anderen Institutionen,
• die Dokumentation,
• Gesundheit und Sicherheit,
• Verfassen des Berichts,
• Archivierung der Dokumentation und Aufbewahrung der während der Untersuchung geborgenen Unterwasser-Kulturgüter,
• Vorlage der Forschungsergebnisse, einschließlich der Vermittlung an die Öffentlichkeit.
Das Programm sollte je nach Umständen revidiert und modifiziert werden. Die archäologischen Untersuchungen müssen entsprechend dem Programm in Übereinstimmung mit dem Projektdesign durchgeführt werden.
Das Programm sollte der archäologischen Fachwelt zugänglich sein.
Artikel 3 – Finanzierung
Eine angemessene Finanzierung muss vor Beginn der Untersuchung gesichert sein, damit alle Phasen des
Programms, einschließlich der Konservierung, der Vorbereitung des Berichts und der Vermittlung der Forschungsergebnisse realisiert werden. Das Programm soll Pläne enthalten, die notfalls die Konservierung des
Unterwasser-Kulturguts und die zugehörige Dokumentation sicherstellen, wenn vorgesehene Finanzierungen ausfallen.
Die Finanzierung des Projekts darf nicht auf dem Verkauf von Unterwasser-Kulturgut oder anderen Strategien beruhen, die Unterwasser-Kulturgut und zugehörige Dokumentationen unwiederbringlich zerstreuen.
Artikel 4 – Zeitplan
Vor Beginn der archäologischen Untersuchung muss die notwendige Zeit gesichert sein, um alle Phasen des
Programms, einschließlich Konservierung, Vorbereitung des Berichts und Verbreitung der Forschungsergebnisse abzuschließen. Das Programm sollte Ersatzlösungen vorsehen, um die Konservierung des UnterwasserKulturguts und die zugehörige Dokumentation sicherzustellen, wenn der vorgesehene Zeitplan Unterbrechungen erfährt.
150
Charter on the Protection and Management of Underwater Cultural Heritage (1996)
Charte internationale sur la protection et la gestion du patrimoine culturel subaquatique (1996)
Article 4 – Time-table
Adequate time must be assured in advance of investigation to
complete all stages of the project design including conservation,
report preparation and dissemination. The project design should
include contingency plans that will ensure conservation of underwater cultural heritage and supporting documentation in the
event of any interruption in anticipated timings.
Article 5 – Research Objectives, Methodology and
Techniques
Research objectives and the details of the methodology and techniques to be employed must be set down in the project design.
The methodology should accord with the research objectives of
the investigation and the techniques employed must be as unintrusive as possible.
Post-fieldwork analysis of artefacts and documentation is integral to all investigation; adequate provision for this analysis
must be made in the project design.
Article 6 – Qualifications, Responsibility and Experience
All persons on the investigating team must be suitably qualified
and experienced for their project roles. They must be fully
briefed and understand the work required.
All intrusive investigations of underwater cultural heritage
will only be undertaken under the direction and control of a
named underwater archaeologist with recognised qualifications
and experience appropriate to the investigation.
Article 7 – Preliminary Investigation
All intrusive investigations of underwater cultural heritage must
be preceded and informed by a site assessment that evaluates the
vulnerability, significance and potential of the site.
The site assessment must encompass background studies of
available historical and archaeological evidence, the archaeological and environmental characteristics of the site and the consequences of the intrusion for the long term stability of the area
affected by investigations.
Article 8 – Documentation
All investigation must be thoroughly documented in accordance
with current professional standards of archaeological documentation.
Documentation must provide a comprehensive record of the
site, which includes the provenance of underwater cultural heritage moved or removed in the course of investigation, field
notes, plans and drawings, photographs and records in other media.
Article 9 – Material Conservation
The material conservation programme must provide for treatment of archaeological remains during investigation, in transit
and in the long term.
Material conservation must be carried out in accordance with
current professional standards.
Article 10 – Site Management and Maintenance
A programme of site management must be prepared, detailing
measures for protecting and managing in situ underwater cultural heritage in the course of an upon termination of fieldwork.
The programme should include public information, reasonable
provision for site stabilisation, monitoring and protection
against interference. Public access to in situ underwater cultural heritage should be promoted, except where access is incompatible with protection and management.
tion du rapport et sa diffusion. Le plan de projet devrait inclure
des plans d’intervention qui assureront la conservation du patrimoine culturel subaquatique et de la documentation qui s’y rapporte dans le cas d’une interruption du financement prévu.
Le financement du projet ne doit pas se faire par la vente
d’éléments du patrimoine culturel subaquatique ou par le recours
à toute stratégie qui ferait que le patrimoine culturel subaquatique ou la documentation s’y rapportant seraient dispersés irrémédiablement.
Article 4 – Le calendrier
On doit s’assurer avant le début des interventions archéologiques
de disposer du temps nécessaire pour compléter toutes les étapes
du programme, y compris la conservation, la préparation du rapport et sa diffusion. Le programme doit comprendre les mesures
alternatives qui assureront la conservation du patrimoine culturel subaquatique et la documentation qui s’y rapporte au cas où
le projet serait écourté.
Article 5 – Objectifs, méthodologie et techniques des
interventions archéologiques
Les objectifs des interventions archéologiques et le détail de la
méthodologie et des techniques à employer doivent être établis
dans le programme. La méthodologie devrait concorder avec les
objectifs des interventions archéologiques et les techniques employées devraient être les moins perturbatrices que possible.
Une analyse des artefacts et de la documentation, faisant
suite au travail sur le terrain, fait partie intégrante de toutes les
interventions archéologiques: des dispositions à cet effet doivent
figurer dans le plan du projet.
Article 6 – Compétences, responsabilités et expérience
Tous les membres de l’équipe de recherche doivent avoir les compétences et l’expérience requises pour leur participation au projet. Ils doivent être parfaitement au courant du travail qu’on attend d’eux et le comprendre.
Toute intervention archéologique impliquant des modifications
au patrimoine culturel subaquatique sera entreprise sous la direction et la surveillance d’un archéologue subaquatique désigné
dont les compétences sont reconnues et qui possède une expérience adaptée à la nature de cette intervention archéologique.
Article 7 – Études préliminaires
Une évaluation préliminaire examinant la fragilité, l’importance,
le potentiel d’une ressource culturelle subaquatique doit précéder et documenter toutes les interventions archéologiques pouvant modifier cette ressource.
L’évaluation d’une ressource doit comprendre une étude de
base portant sur les observations historiques et archéologiques
disponibles, les caractéristiques archéologiques et environnementales du site et les conséquences d’une intrusion sur la stabilité à long terme du secteur touché par les interventions archéologiques.
Article 8 – La documentation
Toutes les interventions archéologiques doivent être documentées d’une façon aussi complète que possible et selon les normes
professionnelles actuelles de la documentation archéologique.
La documentation doit fournir un état détaillé des données
recueillies sur le site, ce qui comprend: la provenance des éléments du patrimoine culturel subaquatique déplacés ou retirés
au cours des interventions archéologiques, les carnets de notes
de terrain, les plans et les dessins, les photographies et toute
autre forme de documentation.
151
Charta zu Schutz und Pflege des Unterwasser-Kulturerbes (1996)
Artikel 5 – Forschungsziele, Methoden und Techniken
Forschungsziele sowie Einzelheiten der anzuwendenden Methoden und Techniken müssen im Programm festgelegt werden. Die Methoden sollten im Einklang mit den Forschungszielen stehen und die angewandten
Techniken sollten so zerstörungsfrei wie möglich sein.
Nach der Feldforschung müssen unabdingbar die Analyse der Funde und Auswertung der Befunde erfolgen; entsprechende Planungen der Auswertungsarbeiten sind im Programm vorzusehen.
Artikel 6 – Qualifikation, Verantwortung und Erfahrungsschatz
Alle Mitarbeiter des Forschungsteams müssen für ihre Aufgabe hinreichend qualifiziert und erfahren sein.
Sie müssen über ihre Aufgabe gut instruiert werden und ihre Arbeit verstehen.
Jeder untersuchende Eingriff in Unterwasser-Kulturgut soll unter Leitung und Kontrolle eines namhaften Unterwasser-Archäologen durchgeführt werden, der über anerkannte Qualifikationen und Erfahrungen
verfügt, die der geplanten Untersuchung entsprechen.
Artikel 7 – Voruntersuchungen
Jedem untersuchenden Eingriff in Unterwasser-Kulturgut muss eine Beurteilung der Fundstätte vorangehen,
welche deren Verletzlichkeit, Bedeutung und Potential bewertet und zugrunde legt.
Die Beurteilung einer Fundstätte muss folgende Aspekte enthalten: ein gründliches Studium der verfügbaren historischen und archäologischen Quellen, der archäologischen und natürlichen Charakteristiken der
Fundstätte sowie eine Abwägung der Folgen von Eingriffen für die langfristige Stabilität des von den Untersuchungen betroffenen Gebietes.
Artikel 8 – Dokumentation
Jede Untersuchung muss gründlich dokumentiert werden, in Übereinstimmung mit den jeweiligen Standards
archäologischer Dokumentation.
Die Dokumentation muss umfangreiche Aufzeichnungen über die archäologische Stätte enthalten, die
über die Herkunft der Unterwasser-Kulturgüter Auskunft geben sollen, die im Verlauf der Untersuchung freigelegt, bewegt oder geborgen wurden; sie enthält Feldnotizen, Pläne und Skizzen, Photographien und jede
andere Form der Dokumentation.
Artikel 9 – Konservierung des Materials
Das Programm der Fundkonservierung muss eine Versorgung der geborgenen Objekte während der Untersuchung, beim Transport und auf lange Sicht vorsehen.
Die Konservierung muss jeweiligen professionellen Standards entsprechen.
Artikel 10 – Management und Instandhaltung von Fundstätten
Ein Programm zum Management der Fundstätten muss vorbereitet sein; Maßnahmen für Schutz und Management von Unterwasser-Kulturgut ‚in situ’ müssen im Hinblick auf den Abschluss der Feldforschung ausführlich dargestellt sein. Das Programm soll die Information der Öffentlichkeit enthalten, ebenso wie begründete Vorkehrungen zur Sicherung der Fundstätte, für ihre Überwachung und ihren Schutz gegen Störungen.
Der öffentliche Zugang zu Unterwasser-Kulturgut ‚in situ’ soll gefördert werden, sofern sich der Zugang mit
dem Schutz und dem Management der Fundstätte vereinbaren lässt.
Artikel 11 – Gesundheit und Sicherheit
Die Gesundheit und Sicherheit des Forschungsteams und von Dritten steht über allem. Alle Personen des Forschungsteams müssen gemäß den Sicherheitsvorschriften arbeiten, die den geltenden Statuten und professionellen Vorschriften entsprechen und im Programm festgelegt sind.
152
Charter on the Protection and Management of Underwater Cultural Heritage (1996)
Charte internationale sur la protection et la gestion du patrimoine culturel subaquatique (1996)
Article 11 – Health and Safety
The health and safety of the investigating team and third parties is paramount. All persons on the investigating team must
work according to a safety policy that satisfies relevant statutory and professional requirements and is set out in the project design.
Article 12 – Reporting
Interim reports should be made available according to a time-table set out in the project design, and deposited in relevant public records.
Reports should include:
• an account of the objectives;
• an account of the methodology and techniques employed;
• an account of the results achieved;
• recommendations concerning future research, site management and curation of underwater cultural heritage removed
during the investigation.
Article 13 – Curation
The project archive, which includes underwater cultural heritage
removed during investigation and a copy of all supporting documentation, must be deposited in an institution that can provide for public access and permanent curation of the archive. Arrangements for deposition of the archive should be agreed before
investigation commences, and should be set out in the project
design. The archive should be prepared in accordance with current professional standards.
The scientific integrity of the project archive must be assured;
deposition in a number of institutions must not preclude reassembly to allow further research. Underwater cultural heritage is
not to be traded as items of commercial value.
Article 14 – Dissemination
Public awareness of the results of investigations and the significance of underwater cultural heritage should be promoted
through popular presentation in a range of media. Access to such
presentations by a wide audience should not be prejudiced by
high charges.
Co-operation with local communities and groups is to be encouraged, as is co-operation with communities and groups that
are particularly associated with the underwater cultural heritage
concerned. It is desirable that investigations proceed with the
consent and endorsement of such communities and groups.
The investigation team will seek to involve communities and
interest groups in investigations to the extent that such involvement is compatible with protection and management. Where
practical, the investigation team should provide opportunities
for the public to develop archaeological skills through training
and education.
Collaboration with museums and other institutions is to be
encouraged. Provision for visits, research and reports by collaborating institutions should be made in advance of investigation.
A final synthesis of the investigation must be made available as
soon as possible, having regard to the complexity of the research,
and deposited in relevant public records.
Article 15 – International Co-operation
International co-operation is essential for protection and management of underwater cultural heritage and should be promoted in the interests of high standards of investigation and research. International co-operation should be encouraged in order
to make effective use of archaeologists and other professionals
who are specialised in investigations of underwater cultural herArticle 9 – La conservation matérielle
Le programme de conservation des objets doit prévoir le traitement des vestiges archéologiques pendant les interventions archéologiques, pendant leur transport et à long terme.
La conservation des objets doit se faire selon les normes professionnelles actuelles.
Article 10 – La gestion et l’entretien du site
Un programme de gestion du site doit être préparé, précisant les
mesures de protection et de gestion «in situ» du patrimoine
culturel subaquatique pendant et après les travaux sur le terrain.
Le programme devrait comprendre les renseignements à l’intention du public, les dispositions raisonnables pour la stabilisation
du site, et les mesures de surveillance et de protection contre les
perturbations. On devrait promouvoir l’accès du public au patrimoine culturel subaquatique, sauf dans les cas où l’accès serait
incompatible avec la protection et la gestion du site.
Article 11 – Les mesures de santé et de sécurité
La santé et la sécurité des équipes et des tierces parties procédant à des interventions archéologiques sont primordiales. Tous
les membres d’une équipe procédant à des interventions archéologiques doivent travailler en respectant une politique de sécurité qui satisfasse aux exigences légales et professionnelles et qui
soit décrite dans le programme.
Article 12 – Les rapports
Des rapports intérimaires devraient être présentés conformément
au calendrier proposé dans le programme. Ils devraient être déposés dans des dépôts d’archives reconnus et accessibles au public.
Chaque rapport devrait comprendre:
• un compte rendu des objectifs;
• un compte rendu de la méthodologie et des techniques employées;
• un compte rendu des résultats obtenus;
• des recommandations pour les interventions archéologiques
futures, la gestion du site et la conservation des éléments
du patrimoine culturel subaquatique retirés lors des interventions archéologiques.
Article 13 – L’archivage
Les éléments du patrimoine culturel subaquatique retirés pendant les interventions archéologiques et toute la documentation
pertinente doivent être déposés auprès d’une institution qui en
donnera accès au public et les conservera de façon permanente.
On devrait prendre, avant le début des interventions archéologiques, des dispositions quant au dépôt des archives; ces dispositions devraient être consignées dans le programme. Les archives devraient être conservées conformément aux normes
professionnelles actuelles.
L’intégrité scientifique des archives du projet doit être assurée; le dépôt dans des institutions différentes ne devrait pas empêcher qu’on puisse les réunir pour poursuivre les interventions
archéologiques. Les objets du patrimoine culturel subaquatique
ne doivent pas être dérangés comme des articles de valeur commerciale.
Article 14 – La diffusion
On devrait sensibiliser le public aux résultats des interventions
archéologiques et à l’importance du patrimoine culturel subaquatique par des présentations de vulgarisation faites dans divers
médias. On ne devrait pas nuire à de telles présentations en imposant des droits d’accès élevés.
153
Charta zu Schutz und Pflege des Unterwasser-Kulturerbes (1996)
Artikel 12 – Berichte
Zwischenberichte sollen gemäß einem im Programm festgelegten Zeitplan vorgelegt werden und in anerkannten öffentlichen Berichtsorganen vorgelegt werden.
Die Berichte sollen enthalten:
• eine Beschreibung der Zielsetzung,
• eine Beschreibung der angewandten Methoden und eingesetzten Techniken,
• eine Beschreibung der erzielten Ergebnisse,
• Empfehlungen für zukünftige Forschungen, das Management der Fundstätte und den fürsorglichen Umgang mit den Unterwasser-Kulturgütern, die während der Untersuchung geborgen wurden.
Artikel 13 – Archivierung
Das Projektarchiv enthält das während der Untersuchung geborgene Unterwasser-Kulturgut und eine Kopie
aller zugehörigen Dokumente und muss in einer Institution hinterlegt werden, die einen öffentlichen Zugang und dauerhafte Unterbringung und Pflege gewährleisten kann. Vereinbarungen für die Deponierung
der Dokumentation sollten vor Beginn der Untersuchung getroffen werden und im Programm festgehalten
sein. Das Archiv sollte nach gängigen professionellen Standards arbeiten.
Die wissenschaftliche Integrität des Projektarchivs muss sichergestellt sein; befindet sich die Dokumentation in mehreren Institutionen, darf eine künftige Zusammenführung nicht ausgeschlossen werden, um
weitere Forschungen zu ermöglichen. Unterwasser-Kulturgüter dürfen nicht kommerziell gehandelt werden.
Artikel 14 – Vermittlung an die Öffentlichkeit
Die öffentliche Wahrnehmung der Forschungsergebnisse und der Bedeutung des Unterwasser-Kulturerbes soll
durch populäre Präsentationen in den Medien gefördert werden. Die Möglichkeit, an solchen Präsentationen
teilzuhaben, sollte nicht durch hohe Gebühren beeinträchtigt werden.
Die Zusammenarbeit mit lokalen Vereinigungen und Gruppen ist ebenso zu fördern, wie die Zusammenarbeit mit Vereinigungen und Gruppen, die dem Unterwasser-Kulturerbe besonders verbunden sind. Es ist zu
wünschen, dass Untersuchungen unter Zustimmung und mit Befürwortung solcher Vereinigungen und Gruppen durchgeführt werden.
Das Forschungsteam soll versuchen, Vereinigungen und Interessengruppen in dem Maße in die Untersuchungen einzubeziehen, wie dies mit dem Schutz und dem Management zu vereinbaren ist. Wo es sinnvoll
erscheint, sollte das Forschungsteam der Öffentlichkeit Möglichkeiten bieten, durch Training und Ausbildung archäologische Fertigkeiten zu erwerben.
Die Zusammenarbeit mit Museen und anderen Institutionen sollte ermutigt werden. Vor den archäologischen Eingriffen sollte man sich die Ergebnisse früherer Untersuchungen und die Berichte der beteiligten
Institutionen besorgen und Vorkehrungen für die Besuche der archäologischen Stätte treffen.
Ein zusammenfassender Schlussbericht muss unter Berücksichtigung der Komplexität der Forschung so
schnell wie möglich verfügbar sein und in anerkannten öffentlichen Berichtsorganen vorgelegt werden.
Artikel 15 – Internationale Zusammenarbeit
Internationale Zusammenarbeit ist für den Schutz und das Management von Unterwasser-Kulturgut von
grundlegender Bedeutung und sollte im Interesse hoher Standards bei der Untersuchung und Forschung gefördert werden. Internationale Kooperation sollte ermutigt werden, um die Kompetenz von Archäologen und
anderen Fachleuten zu nutzen, die auf die Untersuchungen von Unterwasser-Kulturerbe spezialisiert sind.
Austauschprogramme für Fachleute sollten als ein Mittel verstanden werden, ‚best practice-Beispiele’ bekannt zu machen.
154
Charter on the Protection and Management of Underwater Cultural Heritage (1996)
Charte internationale sur la protection et la gestion du patrimoine culturel subaquatique (1996)
La collaboration avec les communautés et les groupes locaux
doit être encouragée, tout comme la collaboration avec les communautés et les groupes qui sont particulièrement liés au patrimoine culturel subaquatique en cause. Il est souhaitable que les
interventions archéologiques se fassent avec le consentement et
l’appui de ces communautés et de ces groupes.
L’équipe conduisant des interventions archéologiques devra
chercher à faire participer les communautés et les groupes intéressés dans la mesure où une telle participation est compatible
avec les objectifs de protection et de gestion. Lorsque cela est
possible, l’équipe conduisant les interventions archéologiques
devrait offrir au public la possibilité d’acquérir et de développer
certaines compétences archéologiques par la formation et l’éducation.
La collaboration avec les musées et d’autres institutions devrait être encouragée. Avant les interventions archéologiques, on
devrait se procurer tous les résultats des recherches antérieures
et les rapports faits par les institutions collaboratrices. De plus,
on devrait prendre des dispositions pour les visites du site.
Un rapport final de synthèse sur les interventions archéologiques doit être présenté dès que possible, en tenant compte de
la complexité de l’intervention archéologique, et déposé dans les
dépôts d’archives publiques les plus concernées.
Article 15 – La collaboration Internationale
La collaboration internationale est essentielle pour la protection
et la gestion du patrimoine culturel subaquatique et devrait être
favorisée de façon à maintenir des normes élevées dans les interventions archéologiques. La collaboration internationale devrait
être encouragée pour mieux utiliser les archéologues et autres
professionnels qui sont spécialisés dans les interventions archéologiques ayant pour objet le patrimoine culturel subaquatique.
Des programmes d’échange de professionnels devraient être envisagés comme moyen de diffuser les meilleures pratiques.
itage. Programmes for exchange of professionals should be considered as a means of disseminating best practice.
155
156
Principles for the Recording of Monuments,
Groups of Buildings and Sites (1996)
Ratified by the 11th ICOMOS General Assembly in Sofia, Bulgaria,
5 to 9 October 1996
As the cultural heritage is a unique expression of human achievement; and as this cultural heritage is continuously at risk; and
as recording is one of the principal ways available to give meaning, understanding, definition and recognition of the values of
the cultural heritage; and as the responsibility for conserving
and maintaining the cultural heritage rests not only with the
owners but also with conservation specialists and the professionals, managers, politicians and administrators working at all levels of government, and with the public; and as article 16 of the
Charter of Venice requires, it is essential that responsible organisations and individuals record the nature of the cultural heritage.
The purpose of this document is therefore to set out the principal reasons, responsibilities, planning measures, contents, management and sharing considerations for the recording of the cultural heritage.
Definitions of words used in this document:
– Cultural Heritage refers to monuments, groups of buildings and
sites of heritage value, constituting the historic or built environment.
– Recording is the capture of information which describes the
physical configuration, condition and use of monu ments, groups
of buildings and sites, at points in time, and it is an essential
part of the conservation process.
– Records of monuments, groups of buildings and sites may include tangible as well as intangible evidence, and constitute a
part of the documentation that can contribute to an understanding of the heritage and its related values.
The Reasons for Recording
1. The recording of the cultural heritage is essential:
a) to acquire knowledge in order to advance the understanding of cultural heritage, its values and its evolution;
b) to promote the interest and involvement of the people
in the preservation of the heritage through the dissemination of recorded information;
c) to permit informed management and control of construction works and of all change to the cultural heritage;
d) to ensure that the maintenance and conservation of the
heritage is sensitive to its physical form, its materials,
construction, and its historical and cultural significance.
2. Recording should be undertaken to an appropriate level of
detail in order to:
a) provide information for the process of identifica tion,
understanding, interpretation and presentation of the
heritage, and to promote the involvement of the public;
b) provide a permanent record of all monuments, groups
of buildings and sites that are to be destroyed or altered
in any way, or where at risk from natural events or human activities;
c) provide information for administrators and planners at
national, regional or local levels to make sensitive planning and development control policies and decisions;
d) provide information upon which appropriate and sustainable use may be identified, and the effective rePrincipes pour l’établissement d’archives
documentaires des monuments, des ensembles
architecturaux et des sites (1996)
Texte ratifié par la 11e Assemblée Générale de l’ICOMOS à Sofia,
Bulgarie, du 5 au 9 octobre 1996
Considérant que le patrimoine culturel est une expression exceptionnelle de l’œuvre de l’Homme, et considérant que ce patrimoine culturel est sans cesse menacé, et considérant que la
constitution d’archives documentaires est l’un des principaux
moyens pour définir le sens et permettre la compréhension,
l’identification et la reconnaissance des valeurs du patrimoine
culturel, et considérant que la responsabilité de la conservation
et de la protection de ce patrimoine culturel incombe non seulement aux propriétaires de celui-ci, mais également aux spécialistes de la conservation, aux professionnels, aux responsables
politiques et administratifs intervenant à tous les niveaux des
pouvoirs publics, ainsi qu’au public, et considérant l’article 16 de
la Charte de Venise, il est essentiel que les organismes et les particuliers compétents participent à l’enregistrement des caractéristiques du patrimoine culturel.
L’objet de ce document est donc d’expliquer les motifs principaux, les responsabilités, les principes d’organisation, le contenu, les principes de classement et de répartition de l’enregistrement documentaire du patrimoine culturel.
Définition des termes utilisés dans ce document:
– Patrimoine culturel désigne des monuments, des ensembles architecturaux et des sites dotés d’une valeur patrimoniale, constituant l’environnement historique du bâti.
– L’enregistrement documentaire est la collecte des informations
qui décrivent la configuration physique, l’état et l’usage des monuments, des ensembles architecturaux et des sites, à des moments précis, et constitue un élément essentiel du processus de
leur conservation.
– Les archives documentaires des monuments, ensembles architecturaux et sites peuvent inclure des témoignages tant matériels qu’immatériels, et constituent une part de la documentation
qui peut contribuer à la compréhension du patrimoine et des valeurs dont celui-ci est porteur.
Les motifs de l’enregistrement documentaire
1. L’enregistrement documentaire du patrimoine culturel est
un acte essentiel, car il permet:
a) de faire progresser la connaissance et la compréhension
du patrimoine culturel, de ses valeurs et de son évolution;
b) de susciter l’intérêt et l’implication de tous pour la préservation du patrimoine grâce à la diffusion des informations enregistrées;
c) d’assurer une gestion et un contrôle pertinents des travaux ou de toute modification concernant ce patrimoine culturel;
d) de s’assurer que l’entretien et la préservation du patrimoine respectent ses caractéristiques physiques, ses
matériaux, ses modes de construction et sa signification historique et culturelle.
2. L’enregistrement documentaire doit être entrepris à un niveau de précision permettant:
a) de fournir l’information nécessaire pour l’identification,
la compréhension, l’interprétation et la présentation du
patrimoine, et pour promouvoir l’implication du public
en sa faveur;
b) de fournir un enregistrement permanent de tous les monuments, ensembles architecturaux et sites qui peuvent
157
Grundsätze zur Dokumentation der Denkmäler, Ensembles und historischen Stätten (1996)
Ratifiziert durch die 11. Generalversammlung von ICOMOS, Sofia, 5.–9. Oktober 1996
Da das Kulturerbe ein einzigartiger Ausdruck menschlicher Schaffenskraft ist, und da es ständig gefährdet
ist, und da Dokumentation am ehesten geeignet ist, die Bedeutung des Kulturerbes zu erfassen und Verständnis, Begrifflichkeiten und Anerkennung seiner Werte zu vermitteln; und da die Verantwortung für
Schutz und Pflege des Kulturerbes nicht auf die Eigentümer beschränkt ist, sondern gleichermaßen bei den
Denkmalpflegern und all den Fachleuten, Managern, Politikern und Verwaltern auf allen Ebenen der öffentlichen Verwaltung liegt, schließlich bei der Öffentlichkeit selbst, und laut Artikel 16 der Charta von Venedig es wesentlich ist, dass die verantwortlichen Organisationen und Einzelpersonen an der Erfassung des
Kulturerbes mitwirken,
ist Ziel des vorliegenden Dokumentes die Darlegung der hauptsächlichen Beweggründe, Verantwortlichkeiten, Organisationsformen, Inhalte, Management und der Grundsätze der Klassierung, Inventarisation und
Dokumentation des Kulturerbes.
Definition der im vorliegenden Dokument verwendeten Begriffe:
– Kulturerbe umfasst Denkmäler, Ensembles und Stätten von Denkmalwert, welche die historische bzw. gebaute Umwelt bilden.
– Dokumentation bedeutet das Sammeln von Informationen über die Gestalt, den Zustand und die Nutzung
der Denkmäler, Ensembles und Stätten zu bestimmten Zeiten; sie bildet ein wesentliches Element im Erhaltungsprozess.
– Bauarchive von Denkmälern, Ensembles und Stätten können sowohl materielle als auch immaterielle Zeugnisse enthalten; sie bilden einen Teil der Dokumentation, die zum Verständnis des Kulturerbes und seiner
Werte beizutragen vermag.
Gründe für die Dokumentation
1. Die Dokumentation des Kulturerbes ist wesentlich, um:
a) Kenntnisse zu erwerben, um das Verständnis für das Kulturerbe, seine Werte und seine Entwicklung
zu fördern,
b) das Interesse und die Beteiligung aller an der Erhaltung des Kulturerbes durch die Verbreitung der
erfassten Informationen zu wecken;
c) eine sachbezogene Verwaltung und Kontrolle aller baulichen Eingriffe und Veränderungen am Kulturerbe zu ermöglichen;
d) sicherzustellen, dass alle Maßnahmen zur Pflege und Instandsetzung des Kulturerbes dessen Form,
Materialien, Bauweise sowie seine historische und kulturelle Bedeutung respektieren.
2. Dokumentarische Erfassungen müssen präzise genug sein, um:
a) die notwendigen Informationen für Identifikation, Verständnis, Interpretation und Präsentation des
Kulturerbes zu liefern und die Beteiligung der Öffentlichkeit zu fördern;
b) für eine ständige Erfassung aller Denkmäler, Ensembles und Stätten zu sorgen, die auf irgendeine
Weise zerstört oder verändert werden können, sei es durch Naturereignisse oder menschliches Tun;
c) der Verwaltung und allen Planern auf nationaler, regionaler und lokaler Ebene entsprechende Unterlagen zu liefern, die angemessene politische Zielsetzungen, Entscheidungen und Entwicklungskontrollen gestatten;
d) notwendige Informationen zu liefern, auf deren Grundlage eine geeignete und dauerhafte Nutzung
festgelegt und zweckdienliche Maßnahmen zu Forschung, Verwaltung, Konservierung und Bauvorhaben geplant werden können.
3. Die dokumentarische Erfassung des Kulturerbes sollte als eine Priorität betrachtet und durchgeführt werden, insbesondere:
158
Principles for the Recording of Monuments, Groups of Buildings and Sites (1996)
Principes pour l’établissement d’archives documentaires des monuments, des ensembles architecturaux et des sites (1996)
être détruits au altérés de quelque manière que ce soit,
ou du fait de risques naturels ou des activités humaines;
c) de fournir l’information aux administrateurs et planificateurs aux niveaux national, régional ou local afin de
permettre des politiques et des décisions adéquates
dans les domaines de la planification et du contrôle du
développement;
d) de fournir l’information nécessaire pour la détermination d’un usage approprié et durable, et pour définir les
mesures efficaces en matière de recherche, de gestion,
de programmes de conservation et de travaux de
construction.
3. L’enregistrement documentaire du patrimoine culturel doit
être considéré comme une priorité et doit être entrepris notamment:
a) à partir des inventaires méthodologiques conduits aux
niveaux national, régional ou local;
b) en tant que partie intégrante de toute activité de recherche et de conservation;
c) avant, pendant et après toute campagne de réparation,
de modification, ou toute autre intervention sur un élément patrimonial, et lorsque des témoins de son histoire sont mis au jour à l’occasion de tels travaux;
d) en cas de démolition, de destruction, d’abandon ou de
déplacement, en totalité ou en partie, ou lorsque le patrimoine est en danger du fait de facteurs extérieurs,
humains ou naturels;
e) à l’occasion ou à la suite d’un événement accidentel qui
a porté atteinte au patrimoine culturel;
f) quand intervient un changement de l’usage, ou de la
responsabilité de la gestion ou du contrôle.
Responsabilité de l’enregistrement documentaire
1. L’engagement au niveau national pour conserver le patrimoine
requiert un engagement équivalent en faveur du processus d’enregistrement documentaire.
2. La complexité des processus d’enregistrement et d’interprétation requiert des individus avec une technicité, une connaissance et une conscience adéquates à la conduite coordonnée des
tâches. Il peut être nécessaire de mettre en place des formations
en ce sens.
3. En particulier, le processus d’enregistrement documentaire
peut associer en étroite collaboration des intervenants spécialisés: spécialistes en relevés du patrimoine, inspecteurs, conservateurs, architectes, ingénieurs, chercheurs, historiens de l’architecture, archéologues spécialement de la prospection de surface
ou de la stratigraphie, et autres conseillers spécialisés.
4. Tous les gestionnaires du patrimoine culturel sont responsables de la réalisation d’un enregistrement documentaire adéquat, de la qualité et de la mise à jour de la documentation.
Organisation de l’enregistrement documentaire
1. En amont de la constitution de toute nouvelle documentation,
il convient de rechercher et d’évaluer toutes les sources existantes.
a) Les formes de documentation susceptibles de livrer de
telles informations sont les fonds de relevés d’architecture, de dessins, de photographies, de rapports et descriptions publiés ou inédits, et tout document concernant les origines ou l’histoire de l’édifice, de l’ensemble
architectural ou du site. Il est important de mener cette
recherche dans la documentation tant récente qu’ancienne;
b) La documentation existante doit être recherchée tant
dans les archives publiques nationales ou locales, que
dans les archives professionnelles, institutionnelles ou
search, management, maintenance programmes and
construction works may be planned.
3. Recording of the cultural heritage should be seen as a priority, and should be undertaken especially:
a) when compiling a national, regional, or local inventory;
b) as a fully integrated part of research and conservation
activity;
c) before, during and after any works of repair, alteration,
or other intervention, and when evidence of its history
is revealed during such works;
d) when total or partial demolition, destruction, abandonment or relocation is contemplated, or where the heritage is at risk of damage from human or natural external forces;
e) during or following accidental or unforeseen disturbance which damages the cultural heritage;
f) when change of use or responsibility for management
or control occurs.
Responsibility for Recording
1. The commitment at the national level to conserve the heritage requires an equal commitment towards the recording process.
2. The complexity of the recording and interpretation processes
requires the deployment of individuals with adequate skill,
knowledge and awareness for the associated tasks. It may be necessary to initiate training programmes to achieve this.
3. Typically the recording process may involve skilled individuals working in collaboration, such as specialist heritage recorders, surveyors, conservators, architects, engineers, researchers,
architectural historians, archaeologists above and below ground,
and other specialist advisors.
4. All managers of cultural heritage are responsible for ensuring
the adequate recording, quality and updating of the records.
Planning for Recording
1. Before new records are prepared, existing sources of information should be found and examined for their adequacy.
a) The type of records containing such information should
be searched for in surveys, drawings, photographs, published and unpublished accounts and descriptions, and
related documents pertaining to the origins and history of the building, group of buildings or site. It is important to search out recent as well as old records;
b) Existing records should be searched for in loca tions
such as national and local public archives, in professional, institutional or private archives, inventories and
collections, in libraries or museums;
c) Records should be searched for through consultation
with individuals and organisations who have owned,
occupied, recorded, constructed, conserved, or carried
out research into or who have knowledge of the building, group of buildings or site.
2. Arising out of the analysis above, selection of the appropriate
scope, level and methods of recording requires that:
a) The methods of recording and type of documentation
produced should be appropriate to the nature of the
heritage, the purposes of the record, the cultural context, and the funding or other resources available. Limitations of such resources may require a phased approach to recording. Such methods might include
written descrip tions and analyses, photographs (aerial
or terrestrial), rectified photography, photogrammetry,
geophysical survey, maps, measured plans, drawings
159
Grundsätze zur Dokumentation der Denkmäler, Ensembles und historischen Stätten (1996)
a) auf der Grundlage der Erstellung methodischer Inventare auf nationaler, regionaler und lokaler Ebene;
b) als fester Bestandteil jeder Forschungs- und Konservierungstätigkeit;
c) vor, während und nach jeder Reparatur, Veränderung oder anderen Intervention, und wenn während
dieser Arbeiten unbekannte Details zur Baugeschichte entdeckt werden;
d) im Fall von Total- oder Teilabbruch, Zerstörung, Aufgabe oder Versetzung, oder wenn dem Kulturerbe Gefahr durch Naturereignisse oder menschliches Tun droht;
e) während oder als Folge einer zufälligen oder unvorhergesehenen Störung, die zu einer Beeinträchtigung des Kulturerbes führt,
f) bei Umnutzung und bei Wechsel der Verantwortlichkeit in Verwaltung und Kontrolle.
Verantwortung für die dokumentarische Erfassung
1. Verpflichtung auf nationaler Ebene zur Erhaltung des Kulturerbes bedeutet gleichermaßen Verpflichtung
für die dokumentarische Erfassung.
2. Der vielfältige Prozess der Erfassung und Interpretation erfordert den Einsatz von Personen, die fachlich
geschult und mit den notwendigen Kenntnissen und dem Verständnis für die übergreifenden Aufgaben vertraut sind. Unter Umständen sind hierfür Schulungsprogramme erforderlich.
3. In der Regel wird die dokumentarische Erfassung in Zusammenarbeit von Fachleuten verschiedener Disziplinen durchgeführt: Spezialisten in der Denkmalerfassung, Denkmalpfleger, Architekten, Ingenieure, Forscher, Architekturhistoriker, Spezialisten für archäologische Prospektion über und unter der Erde sowie weitere Fachberater.
4. Alle Verwalter des Kulturerbes sind dafür verantwortlich, eine angemessene dokumentarische Erfassung
zu erstellen sowie die Qualität und regelmäßige Aktualisierung der Dokumentation zu gewährleisten.
Organisation der dokumentarischen Erfassung
1. Vor der Erstellung jeder neuen dokumentarischen Erfassung sollten sämtliche vorhandene Quellen recherchiert und ausgewertet werden.
a) Mögliche Quellen für solche Informationen können Sammlungen von Bauaufmaßen, von Zeichnungen oder Fotografien sein, gedruckte oder unveröffentlichte Berichte und Beschreibungen sowie alle
Dokumente, die von den Anfängen oder der Geschichte des Gebäudes, des Ensembles oder der Stätte berichten. Es ist wichtig, bei diesen Nachforschungen neue und alte Materialien einzubeziehen.
b) Nach bestehenden Berichten sollte in öffentlichen, staatlichen und lokalen Archiven sowie in fachlichen, institutionellen oder privaten Archiven, Inventaren und Sammlungen, in Bibliotheken oder
Museen gesucht werden.
c) Recherchen zur Dokumentation sollten auch über die Befragung von Privatpersonen oder Institutionen durchgeführt werden, die das Denkmal, das Ensemble oder die historische Stätte besessen, bewohnt, aufgemessen, errichtet, gepflegt, erforscht haben oder besondere Kenntnisse davon haben.
2. Die Wahl des angemessenen Umfangs, des Niveaus und der Methoden der dokumentarischen Erfassung als
Folge dieser Voruntersuchung beinhaltet:
a) dass die Methoden der Erfassung und die Art der erstellten Dokumentation dem Charakter des Kulturerbes angemessen sein soll, ebenso dem zukünftigen Gebrauch der Dokumentation, dem kulturellen Kontext, schließlich auch den finanziellen und anderen Mitteln, die zur Verfügung stehen.
Die begrenzten Mittel können es notwendig machen, dass die dokumentarische Erfassung in Etappen erfolgt. Derartige Methoden können Beschreibung und schriftliche Analysen, Photographie
(auch Luftaufnahmen), Messbildaufnahmen, Photogrammetrie, geophysikalische Studien, Planaufnahmen, Vermessungen, Zeichnungen und Skizzen, Kopien und andere traditionelle oder moderne
Technologien umfassen.
b) dass die Methoden der Erfassung soweit als möglich zerstörungsfrei sein und dem zu untersuchenden Objekt keinen Schaden zufügen sollen,
c) dass das Ziel für den vorgegebenen Umfang und die Methode der dokumentarischen Erfassung klar
festgelegt werden sollen,
160
Principles for the Recording of Monuments, Groups of Buildings and Sites (1996)
Principes pour l’établissement d’archives documentaires des monuments, des ensembles architecturaux et des sites (1996)
privées, dans des inventaires et des collections, dans
des bibliothèques ou des musées;
c) La documentation doit être recherchée en consultant
les individus et les institutions qui ont possédé, occupé, relevé, construit, conservé ou étudié le monument,
l’ensemble architectural ou le site ou qui en possèdent
une connaissance particulière.
2. Découlant de cette recherche en amont, le choix de l’étendue
appropriée, du niveau et des méthodes d’enregistrement documentaire implique:
a) que les méthodes d’enregistrement et le type de documentation produite soient appropriées à la nature du
patrimoine à traiter, à l’utilisation qui sera faite de cette
documentation, au contexte culturel, enfin aux moyens
financiers ou autres dont on dispose. La limitation de
ces moyens peut nécessiter une approche progressive
par phases de l’enregistrement documentaire. De telles
méthodes peuvent inclure la description et l’analyse
écrites, la photographie (aérienne et terrestre), la photographie rectifiée, la photogrammétrie, l’étude géologique, la cartographie, les relevés métrés, les dessins et
croquis, les copies ou le recours à d’autres technologies
traditionnelles ou modernes;
b) que les méthodes d’enregistrement utilisent, dans toute
la mesure du possible, des techniques non agressives et
ne portent aucune atteinte à l’objet à étudier;
c) que soient clairement définis un objectif en fonction du
domaine étudié, et une méthode d’enregistrement documentaire appropriée;
d) que les matériaux utilisés pour constituer la documentation définitive résistent durablement à l’archivage.
Contenu des archives documentaires
1. Toute documentation doit être identifiée par:
a) le nom de l’édifice, de l’ensemble architectural ou du
site;
b) un numéro de référence unique;
c) la date d’établissement de la documentation;
d) le nom de l’organisme responsable de l’enregistrement;
e) le renvoi à la documentation et aux rapports relatifs à
la construction, aux documents photographiques, graphiques, textuels ou bibliographiques, à la documentation concernant l’archéologie et le milieu ambiant.
2. La localisation et l’emprise du monument, de l’ensemble architectural ou du site doivent être indiquées avec précision; elles
peuvent être établies par une description, des cartes, des plans
ou des photographies aériennes. En secteur rural, les références
cartographiques ou une triangulation à partir de points connus
peuvent constituer les seules méthodes valables. En secteur urbain, une adresse ou l’indication de la rue peut suffire.
3. Dans la nouvelle documentation doivent être précisées les
sources de toute information qui ne ressort pas directement de
l’étude du monument, de l’ensemble architectural ou du site.
4. La documentation doit comprendre, selon le cas, tout ou partie des informations suivantes:
a) le type, la forme et les dimensions de l’édifice, de l’ensemble architectural ou du site;
b) les caractéristiques intérieures et extérieures, selon le
cas, du monument, de l’ensemble architectural ou du
site;
c) la nature, la qualité, l’intérêt culturel, artistique et
scientifique de l’élément patrimonial et de ses diverses
parties constituantes, ainsi que l’intérêt culturel, artistique et scientifique:
 – des matériaux, parties constituantes, constructions,
décoration, ornements ou inscriptions,
 – des fonctions, équipements et machineries,
and sketches, replicas or other traditional and modern
technologies;
b) Recording methodologies should, wherever possible,
use non-intrusive techniques, and should not cause
damage to the object being recorded;
c) The rationale for the intended scope and the recording
method should be clearly stated;
d) The materials used for compiling the finished record
must be archivally stable.
Content of Records
l. Any record should be identified by:
a) the name of the building, group of buildings or
b) a unique reference number;
c) the date of compilation of the record;
d) the name of the recording organisation;
e) cross-references to related building records and reports,
photographic, graphic, textual or bibliographic documentation, archaeological and environmental records.
2. The location and extent of the monument, group of buildings
or site must be given accurately – this may be achieved by description, maps, plans or aerial photographs. In rural areas a map
reference or triangulation to known points may be the only
methods available. In urban areas an address or street reference
may be sufficient.
3. New records should note the sources of all information not obtained directly from the monument, group of buildings or site itself.
4. Records should include some or all of the following information:
a) the type, form and dimensions of the building, monument or site;
b) the interior and exterior characteristics, as appropriate,
of the monument, group of buildings or site;
c) the nature, quality, cultural, artistic and scientific significance of the heritage and its components and the
cultural, artistic and scientific significance of:
 – the materials, constituent parts and construction,
decoration, ornament or inscriptions
 – services, fittings and machinery,
 – ancillary structures, the gardens, landscape and the
cultural, topographical and natural features of the
site;
d) the traditional and modern technology and skills used
in construction and maintenance;
e) evidence to establish the date of origin, authorship,
ownership, the original design, extent, use and decoration;
f) evidence to establish the subsequent history of its uses,
associated events, structural or decorative alterations,
and the impact of human or natural external forces;
g) the history of management, maintenance and repairs;
h) representative elements or samples of construction or
site materials;
i) an assessment of the current condition of the heritage;
j) an assessment of the visual and functional relationship
between the heritage and its setting;
k) an assessment of the conflicts and risks from human or
natural causes, and from environmental pollution or
adjacent land uses.
5. In considering the different reasons for recording (see Section
1.2 above) different levels of detail will be required. All the above
information, even if briefly stated, provides important data for
local planning and building control and management. Information in greater detail is generally required for the site or building owner’s, manager’s or user’s purposes for conservation, maintenance and use.
161
Grundsätze zur Dokumentation der Denkmäler, Ensembles und historischen Stätten (1996)
d) dass die für die Erstellung der endgültigen Dokumentation benutzten Materialien im Archiv alterungsbeständig sein müssen.
Inhalt der Bauarchive
1. Jede Dokumentation soll identifizierbar sein durch:
a) den Namen des Bauwerks, des architektonischen Ensembles oder der Stätte,
b) eine unverkennbare Referenznummer,
c) das Erstellungsdatum der Dokumentation,
d) den Namen der für die Erfassung verantwortlichen Organisation,
e) Querverweise auf weitere Baudokumente, Bauberichte, fotografische, grafische, handschriftliche und
gedruckte Quellen sowie archäologische Aufzeichnungen und Umweltberichte.
2. Ort und Umfang des Denkmals, des architektonischen Ensembles oder der Stätte sollen genau angegeben
werden; dazu dienen Beschreibung, topografische Karten oder Luftaufnahmen. In ländlichen Bereichen bilden möglicherweise kartografische Referenzen oder Triangulationen von bekannten Punkten aus die einzigen zuverlässigen Methoden der Lokalisierung. In städtischen Bereichen mag die Adresse oder der Straßenname genügen.
3. In neu angelegten Dokumentationen sollen alle Informationsquellen genau aufgeführt werden, soweit sie
nicht unmittelbar aus der Erforschung des Denkmals, des architektonischen Ensembles oder der Stätte hervorgehen.
4. Die Dokumentation soll von Fall zu Fall alle oder Teile der folgenden Informationen enthalten:
a) Typus, Form und Dimensionen des Bauwerks, des architektonischen Ensembles oder der Stätte;
b) die inneren und äußeren Charakteristika des Denkmals, des architektonischen Ensembles oder der
Stätte;
c) Natur, Qualität, kulturelle, künstlerische und wissenschaftliche Bedeutung des Denkmals und seiner
verschiedenen konstituierenden Teile, ferner die kulturelle, künstlerische und wissenschaftliche Bedeutung
 – der Materialien, der konstituierenden Teile, der Konstruktion, der Dekoration, Ornamente und Inschriften,
 – der Funktionen, Ausstattung und technischen Einrichtungen,
 – der Nebengebäude, der Gärten, der Landschaft sowie der kulturellen, topografischen und natürlichen Charakteristika der Stätte;
d) traditionelle und aktuelle Technologien und Fertigkeiten bei Konstruktion und Unterhalt;
e) jede Angabe, die zur Datierung der ursprünglichen Konstruktion und ihrer späteren Entwicklung,
des ersten Projekts und seines Autors, der Besitzer, der Nutzung und Ausstattung dienen kann;
f) jede Angabe, die es erlaubt, die Nutzungsgeschichte des Denkmals und der Ereignisse, die damit verknüpft sind, ebenso nachzuvollziehen wie die Veränderungen von Struktur und Dekor sowie die Auswirkungen äußerer Kräfte, natürlichen oder menschlichen Ursprungs;
g) die Geschichte der Verwaltung, der Instandhaltung und der Reparaturen;
h) Proben oder Muster der Konstruktionsweisen oder lokalen Materialien;
i) eine Zustandsstudie des Denkmals;
j) eine Beurteilung der visuellen und funktionalen Beziehung zwischen dem Denkmal und seiner Umgebung;
k) eine Studie der Konflikte und Bedrohungen menschlichen oder natürlichen Ursprungs sowie Umweltverschmutzung oder Nutzung der angrenzenden Flächen.
5. Dem Ziel der Dokumentation entsprechend (vgl. oben Abschnitt 1.2) wird die Erhebungsgenauigkeit
variieren. Systematische Angaben, selbst wenn sie knapp gefasst sind, stellen für Ortsplanung, Bauaufsicht und Management wertvolle Hinweise zur Verfügung. Doch sollte der Eigentümer des Gebäudes oder
der Stätte über ein detaillierteres Dossier verfügen, um Restaurierung, Unterhalt und Verwaltung sicherzustellen.
162
Principles for the Recording of Monuments, Groups of Buildings and Sites (1996)
Principes pour l’établissement d’archives documentaires des monuments, des ensembles architecturaux et des sites (1996)
 – des structures auxiliaires, des jardins, du paysage et
des caractéristiques culturelles, topographiques et
naturelles du site;
d) la technologie traditionnelle et moderne et les savoirfaire utilisés dans la construction et l’entretien;
e) toute indication permettant d’établir la datation de la
construction originelle et son évolution ultérieure, le
projet initial et son auteur, son propriétaire, son usage
et sa décoration;
f) toute indication permettant d’établir l’histoire de son
utilisation, des événements qui lui sont liés, des modifications de la structure ou de décor, et les effets de
contraintes extérieures, humaines ou naturelles;
g) l’histoire de sa gestion, de son entretien et de ses réparations;
h) des éléments ou échantillons représentatifs des procédés constructifs ou des matériaux locaux;
i) une étude de l’état de l’élément patrimonial;
j) une étude de la relation visuelle et fonctionnelle entre
le monument et son environnement;
k) une étude des conflits ou menaces provenant de causes
humaines ou naturelles, ou du fait de la pollution ou de
l’utilisation des terrains environnants.
5. Selon le but poursuivi dans la constitution de la documentation (cf. supra section 1.2), le niveau du détail requis variera.
Des réponses systématiques, même succinctes, apportées aux rubriques énumérées ci-dessus, constitueront dans tous les cas des
renseignements précieux sur le plan local pour la bonne gestion
de l’urbanisme et de la construction. Toutefois, le propriétaire de
l’édifice ou du site devra disposer, pour assurer sa conservation,
son entretien et sa gestion, d’un dossier plus détaillé.
Gestion et répartition des archives documentaires
1. L’exemplaire original de cette documentation doit être conservé dans des conditions de sécurité suffisantes pour assurer son
intégrité et sa protection contre toute forme de dégradation,
conformément aux normes internationales.
2. Un double intégral de cette documentation doit être conservé
en sûreté dans un emplacement différent.
3. Des copies de ces archives documentaires doivent être accessibles aux autorités légales, et, dans des conditions appropriées,
aux professionnels concernés et au public, à des fins de recherche, de contrôle de l’aménagement et pour tout autre processus administratif et juridique.
4. Ces archives documentaires mises à jour devraient être facilement accessibles, si possible sur le site même, pour servir aux recherches sur le patrimoine, à sa gestion, à son entretien et à la
réparation des sinistres.
5. Ces archives documentaires devraient répondre à un format
standardisé et, dans la mesure du possible, être indexées pour faciliter le traitement et la recherche de l’information aux niveaux
local, national et international.
6. L’établissement, la gestion et la répartition des informations
enregistrées requièrent, partout où cela est possible, le recours
réfléchi et approprié à la technologie contemporaine de traitement de l’information.
7. Le lieu de consultation de ces archives documentaires doit être
rendu public.
8. Une présentation des principaux résultats de toute collecte
documentaire doit être diffusée et publiée selon le modalités appropriées.
Management, Dissemination and Sharing of Records
1. The original records should be preserved in a safe archive, and
the archive’s environment must ensure permanence of the information and freedom from decay to recognised international
standards.
2. A complete back-up copy of such records should be stored in
a separate safe location.
3. Copies of such records should be accessible to the statutory
authorities, to concerned professionals and to the public, where
appropriate, for the purposes of research, development controls
and other administrative and legal processes.
4. Up-dated records should be readily available, if pos sible on the
site, for the purposes of research on the heritage, management,
maintenance and disaster relief.
5. The format of the records should be standardised, and records
should be indexed wherever possible to facilitate the exchange
and retrieval of information at a local, national or international
level.
6. The effective assembly, management and distribution of recorded information requires, wherever possible, the understanding and the appropriate use of up-to- date information technology.
7. The location of the records should be made public.
8. A report of the main results of any recording should be disseminated and published, when appropriate.
163
Grundsätze zur Dokumentation der Denkmäler, Ensembles und historischen Stätten (1996)
Verwaltung und Unterbringung von Bauarchiven
1. Das Original der Dokumentation muss unter ausreichenden Sicherheitsbedingungen aufbewahrt werden,
um gemäß internationalen Normen seine Unversehrtheit und seinen Schutz vor jeder Art von Beschädigung
zu gewährleisten.
2. Eine vollständige Kopie dieser Dokumentation muss an einer anderen Stelle sicher aufbewahrt werden.
3. Kopien der in Archiven aufbewahrten Dokumentationen müssen den zuständigen Behörden und, unter
angemessenen Bedingungen, den interessierten Fachleuten und der Öffentlichkeit für Forschungszwecke,
Zustandskontrollen und andere administrative und rechtliche Vorkehrungen zugänglich sein.
4. Auf aktuellem Stand gehaltene Bauarchive sollten leicht zugänglich sein, wenn möglich an Ort und Stelle, um der Erforschung des Kulturguts, seiner Verwaltung, Instandhaltungsmaßnahmen und im Fall von
schweren Schäden zu dienen.
5. Die Dokumentationen sollten ein standardisiertes Format haben und wenn immer möglich durch Register
erschlossen sein, um die Suche nach und die Verwendung von Information auf lokaler, nationaler und internationaler Ebene zu erleichtern.
6. Der Aufbau, die Verwaltung und die Einrichtung der Bauarchive erfordern, wo immer das möglich ist, eine
erprobte und angemessene Verwendung zeitgemäßer Informationstechnologie.
7. Der Zugang zu den Archiven sollte öffentlich bekannt sein.
8. Ein Bericht über die wichtigsten Ergebnisse jeder Dokumentensammlung sollte verbreitet und, soweit angezeigt, auch veröffentlicht werden.
164
Charte du patrimoine bâti vernaculaire (1999)
Ratifiée par la 12e
 Assemblée Générale de l’ICOMOS, au Mexique,
octobre 1999
Introduction
Le patrimoine bâti vernaculaire suscite à juste titre la fierté de
tous les peuples. Reconnu comme une création caractéristique et
pittoresque de la société, il se manifeste de façon informelle, et
pourtant organisée; utilitaire, il possède néanmoins un intérêt
et une beauté. C’est à la fois un reflet de la vie contemporaine et
un témoin de l’histoire de la société. Bien qu’il soit œuvre humaine, il est aussi le produit du temps. Il serait indigne de l’héritage de l’humanité de ne pas chercher à conserver et à promouvoir ces harmonies traditionnelles qui sont au coeur même de son
existence et de son avenir.
Le patrimoine bâti vernaculaire est important car il est l’expression fondamentale de la culture d’une collectivité, de ses relations avec son territoire et, en même temps, l’expression de la
diversité culturelle du monde.
La construction vernaculaire est le moyen traditionnel et naturel par lequel les communautés créent leur habitat. C’est un
processus en évolution nécessitant des changements et une
adaptation constante en réponse aux contraintes sociales et environnementales. Partout dans le monde, l’uniformisation économique, culturelle et architecturale menace la survie de cette tradition. La question de savoir comment résister à ces forces est
fondamentale et doit être résolue non seulement par les populations, mais aussi par les gouvernements, les urbanistes, les architectes, les conservateurs, ainsi que par un groupe pluridisciplinaire d’experts.
En raison de l’uniformisation de la culture et des phénomènes
de mondialisation socio-économiques, les structures vernaculaires dans le monde sont extrêmement vulnérables parce qu’elles
sont confrontées à de graves problèmes d’obsolescence, d’équilibre interne et d’intégration.
Il est par conséquent nécessaire, en complément de la Charte
de Venise, d’établir des principes pour l’entretien et la protection
de notre patrimoine bâti vernaculaire.
Principes généraux
1. Les bâtiments vernaculaires présentent les caractéristiques
suivantes:
a) Un mode de construction partagé par la communauté;
b) Un caractère local ou régional en réponse à son environnement;
c) Une cohérence de style, de forme et d’aspect, ou un recours à des types de construction traditionnels;
d) Une expertise traditionnelle en composition et en
construction transmise de façon informelle;
e) Une réponse efficace aux contraintes fonctionnelles, sociales et environnementales;
f) Une application efficace de systèmes et du savoir-faire
propres à la construction traditionnelle.
2. L’appréciation et l’efficacité de la protection du patrimoine
vernaculaire dépendent de l’engagement et du soutien de la
collectivité, de son utilisation et de son entretien continuels.
3. Les gouvernements et les autorités compétentes doivent reconnaître à toutes les collectivités le droit de préserver leurs
modes de vie traditionnels et de les protéger par tous les
moyens législatifs, administratifs et financiers à leur disposition et de les transmettre aux générations futures.
Charter on the Built Vernacular Heritage (1999)
Ratified by the ICOMOS 12th General Assembly, in Mexico, October
1999
Introduction
The built vernacular heritage occupies a central place in the affection and pride of all peoples. It has been accepted as a characteristic and attractive product of society. It appears informal,
but nevertheless orderly. It is utilitarian and at the same time
possesses interest and beauty. It is a focus of contemporary life
and at the same time a record of the history of society. Although
it is the work of man it is also the creation of time. It would be
unworthy of the heritage of man if care were not taken to conserve these traditional harmonies which constitute the core of
man’s own existence.
The built vernacular heritage is important; it is the fundamental expression of the culture of a community, of its relationship
with its territory and, at the same time, the expression of the
world’s cultural diversity.
Vernacular building is the traditional and natural way by
which communities house themselves. It is a continuing process
including necessary changes and continuous adaptation as a response to social and environmental constraints. The survival of
this tradition is threatened world-wide by the forces of economic, cultural and architectural homogenisation. How these forces
can be met is a fundamental problem that must be addressed by
communities and also by governments, planners, architects, conservationists and by a multidisciplinary group of specialists.
Due to the homogenisation of culture and of global socio-economic transformation, vernacular structures all around the world
are extremely vulnerable, facing serious problems of obsolescence, internal equilibrium and integration.
It is necessary, therefore, in addition to the Venice Charter, to
establish principles for the care and protection of our built vernacular heritage.
General Issues
1. Examples of the vernacular may be recognised by:
a) A manner of building shared by the community;
b) A recognisable local or regional character responsive to
the environment;
c) Coherence of style, form and appearance, or the use of
traditionally established building types;
d) Traditional expertise in design and construction which
is transmitted informally;
e) An effective response to functional, social and environmental constraints;
f) The effective application of traditional construction
systems and crafts.
2. The appreciation and successful protection of the vernacular heritage depend on the involvement and support of the
community, continuing use and maintenance.
3. Governments and responsible authorities must recognise the
right of all communities to maintain their living traditions,
to protect these through all available legislative, administrative and financial means and to hand them down to future generations.
Principles of Conservation
1. The conservation of the built vernacular heritage must be
carried out by multidisciplinary expertise while recognising
the inevitability of change and development, and the need
to respect the community’s established cultural identity.
165
Charta zum vernakulären Bauerbe (1999)
Ratifiziert von der 12. ICOMOS-Generalversammlung in Mexiko, Oktober 19991
Einführung
Das vernakuläre Bauerbe erfüllt zu Recht alle Völker mit Stolz. Als charakteristische und malerische Schöpfung der Gesellschaft anerkannt, manifestiert es sich ohne formale Ansprüche und doch wohl geordnet. Es
ist zweckmäßig, weckt jedoch Interesse und besitzt Schönheit. Es ist ein Spiegel des zeitgenössischen Lebens und zugleich ein Zeugnis der Geschichte der Gesellschaft. Obwohl ein Werk des Menschen, ist es auch
eine Schöpfung der Zeit. Es wäre des Erbes der Menschheit unwürdig, nicht zu versuchen, diese den Kern
menschlicher Existenz berührenden traditionellen Harmonien zu bewahren und zu pflegen.
Das vernakuläre Bauerbe ist wichtig, denn es ist fundamentaler Ausdruck der Kultur einer Gemeinschaft,
Ausdruck der Beziehungen zu ihrem Territorium und, gleichzeitig, Ausdruck der kulturellen Vielfalt unserer
Welt.
Vernakuläres – das heißt einheimisches, bodenständiges, landschaftsgebundenes oder landschaftliches –
Bauen ist die traditionelle und natürliche Art und Weise, in der sich Gemeinschaften ihre Wohnstätten schaffen. Es handelt sich dabei um einen Entwicklungsprozess, der Veränderungen und ständige Anpassung als
Antwort auf soziale und umweltbedingte Zwänge erfordert. Das Überleben dieser Tradition wird weltweit durch
die Kräfte der wirtschaftlichen, kulturellen und architektonischen Uniformierung bedroht. Wie diesen Kräften begegnet werden kann, ist ein fundamentales Problem, dem sich sowohl die Bevölkerung wie die Regierungen, Planer, Architekten, Denkmalpfleger und multidisziplinäre Expertengruppen stellen müssen.
Angesichts der Tendenzen zu kultureller Uniformierung und des sozio-ökonomischen Wandels sind die
vernakulären Strukturen überall in der Welt höchst verwundbar, da sie veraltet wirken und mit ihrem inneren Gleichgewicht und ihrer Integration ernste Probleme haben.
Es ist deshalb notwendig, in Ergänzung zur Charta von Venedig Grundsätze für Schutz und Pflege des vernakulären Bauerbes festzulegen.
Allgemeine Grundsätze
1. Vernakuläre Bauwerke haben folgende Kennzeichen:
a) eine der Gemeinschaft eigentümliche Bauweise;
b) ein erkennbar lokaler oder regionaler Charakter, der auf seine Umwelt Bezug nimmt;
c) die Kohärenz von Stil, Gestalt und Erscheinung oder die Hinwendung zu traditionellen Bautypen;
d) eine Tradition in Entwurf und Ausführung, die auf handwerklicher Überlieferung beruht;
e) eine effektive Antwort auf funktionale, soziale und umweltbedingte Bindungen;
f) die zweckmäßige Anwendung traditioneller Konstruktionssysteme und Handwerkstechniken.
2. Die Wertschätzung und der wirksame Schutz des vernakulären Bauerbes sind abhängig von der Einbeziehung und der Unterstützung der Gemeinschaft sowie von kontinuierlicher Nutzung und regelmäßigem
Bauunterhalt.
3. Die Regierungen und die zuständigen Behörden müssen das Recht aller Gemeinschaften anerkennen, ihre
lebendigen Traditionen zu bewahren, diese durch alle zur Verfügung stehenden legislativen, administrativen und finanziellen Mittel zu schützen und sie an künftige Generationen weiterzugeben.
Grundsätze der Denkmalpflege
1. Die Bewahrung des vernakulären Bauerbes ist Sache unterschiedlicher Spezialisten, die den Charakter
von unaufhaltsamem Wandel und Entwicklung ebenso erkennen wie die Notwendigkeit die kulturelle
Identität der jeweiligen Gemeinschaft zu achten.
1 ICOMOS Charter on the Built Vernacular Heritage – Charte ICOMOS du patrimoine bâti vernaculaire, in: ICOMOS News, 2000, Heft 1,
S. 13–16. – Englisch vernacular könnte hier auch mit „einheimisch“ bzw. „bodenständig“, „landschaftlich“ oder „landschaftsgebunden“ übersetzt werden. Französisch vernaculaire ist ein vom englischen Worttypus abgeleiteter Neologismus.
166
Charter on the Built Vernacular Heritage (1999)
Charte du patrimoine bâti vernaculaire (1999)
Principes de conservation
1. La conservation du patrimoine bâti vernaculaire doit être
menée par des spécialistes de diverses disciplines, qui reconnaissent le caractère inéluctable du changement et du développement et le besoin de respecter l’identité culturelle de
la collectivité.
2. Les interventions contemporaines sur les constructions, les
ensembles et les établissements vernaculaires doivent respecter leurs valeurs culturelles et leur caractère traditionnel.
3. Le patrimoine vernaculaire s’exprime rarement par des
constructions isolées et il est mieux conservé par le maintien et la préservation d’ensembles et d’établissements représentatifs, région par région.
4. Le patrimoine bâti vernaculaire fait partie intégrante du
paysage culturel et cette relation doit donc être prise en
compte dans la préparation des projets de conservation.
5. Le patrimoine vernaculaire ne comprend pas seulement les
formes et les matériaux des bâtiments, structures et des
lieux, mais également la manière dont ces éléments sont utilisés et perçus ainsi que les traditions et les liens intangibles
qui leur sont reliés.
Orientations pratiques
1. Recherche et documentation
Toute intervention physique sur une structure vernaculaire
devrait être menée avec prudence et précédée d’une analyse complète de sa forme et de sa structure. Ce document
devrait être conservé dans des archives accessibles au public.
2. Emplacement, paysage et groupes de bâtiments
Les interventions sur les structures vernaculaires devraient
être menées dans le respect et le maintien de l’intégrité de
l’emplacement, de la relation avec les paysages physiques et
culturels et de l’agencement d’une structure par rapport aux
autres.
3. Systèmes de construction traditionnels
Le maintien des systèmes de construction traditionnels et
du savoir-faire lié au patrimoine vernaculaire est capital
pour l’architecture vernaculaire et essentiel pour la réfection et la restauration de ces structures. C’est par l’éducation et la formation que ce savoir-faire devrait être conservé, enregistré et transmis aux nouvelles générations
d’artisans et de bâtisseurs.
4. Remplacement des matériaux et des éléments architecturaux
Les transformations qui satisfont légitimement aux exigences modernes devraient être réalisées avec des matériaux
qui assurent la cohérence de l’expression, de l’aspect, de la
texture et de la forme de l’ensemble de la construction et la
cohésion des différents matériaux entre eux.
5. Adaptation
L’adaptation et la réutilisation des constructions vernaculaires devraient être effectuées dans le respect de l’intégrité de la structure, de son caractère et de sa forme tout en
étant compatibles avec des standards de vie acceptables. La
pérennité des modes de construction vernaculaire peut être
assurée par l’élaboration par la collectivité d’un code
d’éthique qui peut servir aux interventions.
6. Changements et restauration d’époque
Les modifications apportées dans le temps aux bâtiments
doivent être appréciées et comprises comme des éléments
importants de l’architecture vernaculaire. La conformité de
tous les éléments d’un bâtiment à une même période ne sera
2. Contemporary work on vernacular buildings, groups and settlements should respect their cultural values and their traditional character.
3. The vernacular is only seldom represented by single structures, and it is best conserved by maintaining and preserving groups and settlements of a representative character, region by region.
4. The built vernacular heritage is an integral part of the cultural landscape and this relationship must be taken into
consideration in the development of conservation approaches.
5. The vernacular embraces not only the physical form and fabric of buildings, structures and spaces, but the ways in which
they are used and understood, and the traditions and the intangible associations which attach to them.
Guidelines in Practice
1. Research and documentation
Any physical work on a vernacular structure should be cautious and should be preceded by a full analysis of its form
and structure. This document should be lodged in a publicly accessible archive.
2. Siting, landscape and groups of buildings
Interventions to vernacular structures should be carried out
in a manner which will respect and maintain the integrity
of the siting, the relationship to the physical and cultural
landscape, and of one structure to another.
3. Traditional building systems
The continuity of traditional building systems and craft
skills associated with the vernacular is fundamental for vernacular expression, and essential for the repair and restoration of these structures. Such skills should be retained, recorded and passed on to new generations of craftsmen and
builders in education and training.
4. Replacement of materials and parts
Alterations which legitimately respond to the demands of
contemporary use should be effected by the introduction of
materials which maintain a consistency of expression, appearance, texture and form throughout the structure and a
consistency of building materials.
5. Adaptation
Adaptation and reuse of vernacular structures should be carried out in a manner which will respect the integrity of the
structure, its character and form while being compatible
with acceptable standards of living. Where there is no break
in the continuous utilisation of vernacular forms, a code of
ethics within the community can serve as a tool of intervention.
6. Changes and period restoration
Changes over time should be appreciated and understood as
important aspects of vernacular architecture. Conformity of
all parts of a building to a single period, will not normally
be the goal of work on vernacular structures.
7. Training
In order to conserve the cultural values of vernacular expression, governments, responsible authorities, groups and organisations must place emphasis on the following:
a) Education programmes for conservators in the principles of the vernacular;
b) Training programmes to assist communities in maintaining traditional building systems, materials and craft
skills;
167
Charta zum vernakulären Bauerbe (1999)
2. Eingriffe unserer Zeit in vernakuläre Bauwerke, Ensembles und Siedlungen müssen deren kulturelle Werte und ihren traditionellen Charakter respektieren.
3. Das Vernakuläre kommt nur selten in vereinzelten Bauwerken zum Ausdruck und lässt sich am besten,
Region für Region, durch Schutz und Pflege von Ensembles und charakteristischen Siedlungen erhalten.
4. Das vernakuläre Bauerbe ist integraler Bestandteil der Kulturlandschaft, und dieser Zusammenhang muss
bei der Vorbereitung von denkmalpflegerischen Projekten berücksichtigt werden.
5. Das vernakuläre Erbe umfasst nicht nur Formen und Materialien der Gebäude, Siedlungsstrukturen und
Ortslagen, sondern gleichermaßen die Art und Weise, in der diese Elemente verwendet und wahrgenommen werden, sowie die Traditionen und die spirituellen Assoziationen, die mit ihnen verbunden sind.
Praktische Richtlinien
1. Forschung und Dokumentation
Jeder physische Eingriff in eine vernakuläre Struktur sollte mit aller Vorsicht durchgeführt und durch
eine vollständige Analyse seiner Gestalt und Struktur vorbereitet sein. Diese Dokumentation sollte in einem öffentlich zugänglichen Archiv aufbewahrt werden.
2. Lage, Landschaft und Baugruppen
Eingriffe in vernakuläre Siedlungsstrukturen sollten auf eine Art und Weise erfolgen, die die Integrität
der Anlage, das Verhältnis zwischen Naturlandschaft und Kulturlandschaft und der einzelnen Strukturen
untereinander respektiert und aufrecht erhält.
3. Traditionelle Bausysteme
Die Kontinuität der mit dem vernakulären Erbe verbundenen traditionellen Konstruktionssysteme und
Handwerkstechniken ist von entscheidender Bedeutung für die einheimische Architektur und grundlegend für Unterhalt, Reparatur und Wiederherstellung dieser Bauten. Die dafür notwendigen Fertigkeiten
sollten durch Erziehung und Ausbildung bewahrt, dokumentiert und an künftige Generationen von Handwerkern und Bauleuten weitergegeben werden.
4. Ersatz von Materialien und Bauelementen
Notwendige Veränderungen, die modernen Erfordernissen gerecht werden, sollten unter Verwendung von
Materialien realisiert werden, die den Zusammenhang von Ausdruck, Erscheinung, Gefüge und Gestalt der
gesamten Konstruktion und die Übereinstimmung der verschiedenen Materialien untereinander sicher
stellen.
5. Anpassung
Anpassung und Folgenutzung heimischer Baukonstruktionen sollten den Respekt für die Integrität von
Struktur, Charakter und Gestalt in verträglicher Weise mit akzeptablen Lebensstandards verbinden. Das
Überleben der vernakulären Bauweisen kann durch einen ethischen Codex der Gemeinschaft gesichert
werden, der im Fall von Interventionen helfen kann.
6. Veränderungen und Rückrestaurierungen
Bauliche Veränderungen im Lauf der Zeit sollen anerkannt und als wichtige Aspekte der vernakulären Architektur betrachtet werden. Die Rückführung aller Bauelemente auf eine bestimmte Zeitstufe kann in
der Regel nicht das Ziel der Arbeit am vernakulären Bauerbe sein.
7. Ausbildung
Um die kulturellen Werte der heimischen Ausdrucksweise zu bewahren, sollten die Regierungen und die
zuständigen Behörden, Interessengruppen und Organisationen auf folgende Programme setzen:
a) Fortbildungsprogramme für Konservatoren zur Einführung in die Grundsätze der Erhaltung des regionalen Bauerbes.
b) Schulungsprogramme, um die Gemeinschaften bei der Bewahrung traditioneller Bausysteme, Materialien und Fertigkeiten zu unterstützen.
168
Charter on the Built Vernacular Heritage (1999)
Charte du patrimoine bâti vernaculaire (1999)
pas, en général, l’objectif des interventions sur les structures
vernaculaires.
7. Formation
Afin de conserver les valeurs culturelles de l’architecture
vernaculaire, les gouvernements, les autorités compétentes,
les groupes et les organismes devraient mettre l’accent sur:
a) Des programmes éducatifs susceptibles de transmettre
les principes du patrimoine vernaculaire aux conservateurs;
b) Des programmes de formation pour aider les collectivités à préserver les systèmes de construction, les matériaux et le savoir-faire traditionnels;
c) Des programmes d’information qui accroissent la sensibilisation du public et des jeunes en particulier dans le
domaine de l’architecture vernaculaire;
d) Des réseaux inter-régionaux d’architecture vernaculaire
pour échanger des expertises et des expériences.
c) Information programmes which improve public awareness of the vernacular especially amongst the younger
generation.
d) Regional networks on vernacular architecture to exchange expertise and experiences.
169
Charta zum vernakulären Bauerbe (1999)
c) Informationsprogramme, welche der Öffentlichkeit und besonders der jüngeren Generation die Bedeutung des heimischen Bauerbes bewusst machen.
d) Interregionale Netzwerke zum Austausch von Kenntnissen und Erfahrungen, die das Bauerbe der einzelnen Regionen betreffen.
170
International Cultural Tourism Charter (1999)
Managing Tourism at Places of Heritage Significance
Adopted by ICOMOS at the 12th General Assembly in Mexico, October 1999
Introduction
The Charter Ethos
At the broadest level, the natural and cultural heritage belongs
to all people. We each have a right and responsibility to understand, appreciate and conserve its universal values.
Heritage is a broad concept and includes the natural as well as
the cultural environment. It encompasses landscapes, historic
places, sites and built environments, as well as bio-diversity, collections, past and continuing cultural practices, knowledge and
living experiences. It records and expresses the long processes of
historic development, forming the essence of diverse national,
regional, indigenous and local identities and is an integral part
of modern life. It is a dynamic reference point and positive instrument for growth and change. The particular heritage and collective memory of each locality or community is irreplaceable
and an important foundation for development, both now and
into the future.
At a time of increasing globalisation, the protection, conservation, interpretation and presentation of the heritage and cultural diversity of any particular place or region is an important challenge for people everywhere. However, management of that
heritage, within a framework of internationally recognised and
appropriately applied standards, is usually the responsibility of
the particular community or custodian group.
A primary objective for managing heritage is to communicate its
significance and need for its conservation to its host community and to visitors. Reasonable and well managed physical, intellectual and/or emotive access to heritage and cultural development is both a right and a privilege. It brings with it a duty of
respect for the heritage values, interests and equity of the
present-day host community, indigenous custodians or owners of
historic property and for the landscapes and cultures from which
that heritage evolved.
The Dynamic Interaction between Tourism and Cultural
Heritage
Domestic and international tourism continues to be among the
foremost vehicles for cultural exchange, providing a personal experience, not only of that which has survived from the past, but
of the contemporary life and society of others. It is increasingly
appreciated as a positive force for natural and cultural conservation. Tourism can capture the economic characteristics of the
heritage and harness these for conservation by generating funding, educating the community and influencing policy. It is an essential part of many national and regional economies and can be
an important factor in development, when managed successfully.
Tourism itself has become an increasingly complex phenomenon,
with political, economic, social, cultural, educational, bio-physical, ecological and aesthetic dimensions. The achievement of a
beneficial interaction between the potentially conflicting expectations and aspirations of visitors and host or local communities,
presents many challenges and opportunities.
The natural and cultural heritage, diversities and living cultures
are major tourism attractions. Excessive or poorly-managed tourism and tourism related development can threaten their physical nature, integrity and significant characteristics. The ecologCharte internationale du tourisme culturel
(1999)
La gestion du tourisme aux sites de patrimoine significatif
Adoptée par ICOMOS à la 12e
 Assemblée Générale au Mexique, octobre 1999
Introduction
Principes généraux de la charte
Au sens le plus large, le patrimoine naturel et culturel appartient
à tous les hommes. Nous avons chacun un droit et une responsabilité de compréhension, d’appréciation et de conservation de ces
valeurs universelles.
Le patrimoine est un concept vaste qui réunit aussi bien l’environnement naturel que culturel. Il englobe les notions de paysage, d’ensembles historiques, de sites naturels et bâtis aussi
bien que les notions de biodiversité, de collections, de pratiques
culturelles traditionnelles ou présentes, de connaissance et d’expérimentation. Il rappelle et exprime le long cheminement du développement historique qui constitue l’essence des diverses identités nationales, régionales, indigène et locales, et fait partie
intégrante de la vie moderne. C’est un point de référence dynamique et un instrument positif du développement et des
échanges. Le patrimoine particulier et la mémoire collective de
chaque lieu et de chaque communauté sont irremplaçables et représentent une base essentielle du développement, à la fois
maintenant et pour l’avenir.
En cette période de globalisation croissante, la protection, la
conservation, l’interprétation et la présentation du patrimoine
et de la diversité culturelle de chaque lieu ou région, sont un enjeu important pour tous et partout. Cependant, la gestion de ce
patrimoine, dans le cadre de recommandations internationales
reconnues et appropriées, relève habituellement de la responsabilité des communautés d’accueil.
Un premier objectif pour la gestion du patrimoine consiste à faire
connaître sa signification et les justifications de sa conservation
aussi bien aux communautés d’accueil qu’aux visiteurs. Une gestion matérielle raisonnable et une approche intellectuelle et/ou
émotionnelle du patrimoine et du développement culturel sont à
la fois un droit et un privilège. Cette gestion doit être porteuse
de respect pour les valeurs patrimoniales, pour les populations
indigènes qui les perpétuent, pour les paysages et les cultures
qui les ont produites, pour les intérêts et les droits actuels des
communautés d’accueil, et pour les propriétaires d’ensembles
historiques.
Les interactions dynamiques entre patrimoine culturel et
tourisme
Le tourisme national et international a été et demeure un des
principaux véhicules d’échanges culturels, une occasion d’expériences professionnelles non seulement de ce qui a survécu du
passé mais aussi de la vie actuelle d’autres groupes humains. Il
est de plus en plus largement reconnu comme une force positive
qui favorise la conservation du patrimoine naturel et culturel. Le
tourisme peut saisir les caractéristiques économiques du patrimoine et les utiliser pour sa conservation en créant des ressources, en développant l’éducation et en infléchissant la politique. Il représente un enjeu économique essentiel pour de
nombreux pays et de nombreuses régions, et peut être un facteur
important de développement, lorsqu’il est géré avec succès.
Le tourisme est devenu un phénomène complexe en plein développement. Il joue un rôle essentiel dans les domaines économiques, sociaux, culturels, éducatifs, scientifiques, écologiques
171
Internationale Charta des Kulturtourismus (1999)
Steuerung des Tourismus an Stätten von Denkmalbedeutung
Angenommen von ICOMOS bei der 12. Generalversammlung in Mexiko, Oktober 1999
Allgemeine Grundsätze der Charta
Im weitesten Sinn gehören Natur- und Kulturerbe allen Menschen. Jeder von uns hat das Recht und die Verantwortung dafür, dass diese allgemein gültigen Werte verstanden, gewürdigt und erhalten werden.
Das die natürliche und kulturelle Umwelt umfassende Erbe ist ein breit gefächertes Konzept. Es umfasst
Landschaften, historische Ensembles, natürliche und bebaute Stätten, ebenso Begriffe wie Artenvielfalt,
Sammlungen, frühere und zeitgenössische kulturelle Praktiken, Wissen und Erfahrung. Es ist Erinnerung und
Ausdruck des langen Werdegangs geschichtlicher Entwicklung, die das Wesen der verschiedenen nationalen,
regionalen, indigenen und lokalen Identitäten ausmacht, und integraler Bestandteil des modernen Lebens.
Es ist ein dynamischer Bezugspunkt und ein positives Werkzeug des Wachstums und des Wandels. Das spezifische Erbe und die kollektive Erinnerung jedes Ortes und jeder Gemeinschaft sind unersetzlich und stellen jetzt und in Zukunft eine wesentliche Grundlage der Entwicklung dar.
In einer Zeit zunehmender Globalisierung stellen Schutz, Konservierung, Interpretation und Präsentation
des Erbes und der kulturellen Vielfalt jedes Ortes oder jeder Region für jedermann und überall eine große
Herausforderung dar. Der Umgang mit diesem Erbe ist jedoch im Rahmen international anerkannter und angemessener Richtlinien im Allgemeinen Sache der Gastgemeinden.
Ein erstes Ziel für den Umgang mit dem Erbe besteht darin, seine Bedeutung und die Gründe für seine Erhaltung sowohl den Gastgemeinden wie den Besuchern darzulegen. Ein gut organisierter materieller, intellektueller und/oder emotionaler Umgang mit dem Erbe und der kulturellen Entwicklung sind gleichzeitig
ein Recht und ein Privileg. Dieser Umgang muss getragen sein vom Respekt für die Werte des Erbes, für die
einheimische Bevölkerung, die sie am Leben erhält, für die Landschaften und die Kulturen, die sie hervorgebracht haben, für die Interessen und die derzeitigen Rechte der Gastgemeinden und für die Eigentümer
von Baudenkmälern und historischen Stätten.
Die dynamische Wechselwirkung zwischen Tourismus und Kulturerbe
Nationaler und internationaler Tourismus bleibt einer der wichtigsten Träger des Kulturaustauschs, eine Gelegenheit, nicht nur das, was aus der Vergangenheit überlebt hat, sondern auch das heutige Leben anderer
Gesellschaften persönlich zu erfahren. Der Tourismus wird mehr und mehr als eine positive Kraft im Sinn
der Erhaltung des natürlichen und des kulturellen Erbes anerkannt. Der Tourismus kann die wirtschaftlichen
Aspekte des Erbes aufgreifen und sie für seine Konservierung einsetzen, indem er Einnahmequellen erschließt, zur Erziehung der Gemeinschaft beiträgt und die Politik beeinflusst. Er stellt einen wesentlichen
Wirtschaftsfaktor für zahlreiche Länder und Regionen dar und kann zu einem wichtigen Entwicklungsfaktor werden, wenn er erfolgreich organisiert wird.
Der Tourismus ist selbst zu einem zunehmend komplexen Phänomen geworden, mit politischen, ökonomischen, sozialen, kulturellen, pädagogischen, wissenschaftlichen, ökologischen und ästhetischen Dimensionen. Die Überwindung möglicher Konflikte zwischen den Erwartungen und Wünschen von Besuchern und
Gastgebern stellt eine Herausforderung und eine Chance dar.
Das natürliche und das kulturelle Erbe sowie die Vielfalt der lebendigen Kulturen sind hervorragende touristische Attraktionen. Ein übertriebener Tourismus kann der physischen Integrität und der Bedeutung des Erbes genauso schaden wie ein schlecht organisierter Tourismus. Die allzu starke touristische Nutzung kann
auch zur Entstellung der natürlichen Räume sowie der Kulturen und Lebensweisen der betroffenen Gemeinschaften führen.
172
International Cultural Tourism Charter (1999)
Charte internationale du tourisme culturel (1999)
et esthétiques. Parvenir à dépasser pour les valoriser les conflits
qui peuvent exister entre les attentes et les aspirations des visiteurs et celles des communautés d’accueil, constitue à la fois un
enjeu et une opportunité.
Le patrimoine naturel et culturel, comme la diversité des cultures
vivantes sont des attractions touristiques majeures. Un tourisme
excessif peut de la même façon qu’un tourisme inexistant ou mal
géré nuire à l’intégrité physique et à la signification du patrimoine. La fréquentation touristique peut également conduire à
la dégradation des espaces naturels ainsi que des cultures et des
modes de vie des communautés d’accueil.
Le tourisme est porteur d’avantages pour les communautés d’accueil et leur procure des moyens importants et des justifications
pour prendre en charge et maintenir leur patrimoine et leurs pratiques culturelles. La participation et la coopération entre les
communautés d’accueil représentatives, les conservateurs, les
opérateurs touristiques, les propriétaires privés, les responsables
politiques, les concepteurs et les gestionnaires des programmes
de planification, et les gestionnaires de sites sont nécessaires
pour mettre en œuvre une industrie touristique durable et favoriser la protection des ressources patrimoniales pour les générations futures.
ICOMOS, Conseil International des Monuments et des Sites, en
tant qu’auteur de cette Charte, ainsi que les autres organisations
internationales et les industries du tourisme, sont prêts à relever
ce défi.
Objectifs de la charte
Les objectifs de la charte du tourisme culturel sont:
• Encourager et faciliter le travail de ceux qui participent à la
conservation et à la gestion du patrimoine afin de le rendre
plus accessible aux communautés d’accueil et aux visiteurs.
• Encourager et faciliter le travail de l’industrie touristique
pour promouvoir et gérer le tourisme dans le respect et la
mise en valeur du patrimoine et des cultures vivantes des
communautés d’accueil.
• Encourager et faciliter le dialogue entre les responsables du
patrimoine et ceux des industries du tourisme afin de mieux
faire comprendre l’importance et la fragilité des ensembles
patrimoniaux, des collections, des cultures vivantes dans le
souci de les sauvegarder à long terme.
• Encourager ceux qui proposent des programmes et des politiques afin de développer des projets précis et mesurables, et
des stratégies qui touchent à la présentation et l’interprétation des ensembles patrimoniaux et des activités culturelles
dans le contexte de leur protection et de leur conservation.
En outre,
• La Charte encourage l‘ensemble des initiatives de l‘ICOMOS,
des autres organisations internationales et des industries
touristiques qui visent à améliorer les conditions de gestion
et de conservation du patrimoine.
• La Charte encourage les contributions de tous les responsables agissant dans les domaines du patrimoine et du tourisme et qui permettront d‘atteindre ces objectifs.
• La Charte encourage la réalisation de guides détaillés par les
parties intéressées. Ces guides faciliteront l‘application
concrète des principes établis par la Charte dans le cadre
d‘interventions particulières et à la demande d‘organisations
et de communautés d‘accueil spécifiques.
Principes de la charte du tourisme culturel
Principe 1
Le tourisme national et international est l’un des principaux
véhicules des échanges culturels. La protection du patriical setting, culture and lifestyles of host communities may also
be degraded, along with the visitor’s experience of the place.
Tourism should bring benefits to host communities and provide
an important means and motivation for them to care for and
maintain their heritage and cultural practices. The involvement
and co-operation of local and/or indigenous community representatives, conservationists, tourism operators, property owners,
policy makers, those preparing national development plans and
site managers is necessary to achieve a sustainable tourism industry and enhance the protection of heritage resources for future generations.
ICOMOS, the International Council on Monuments and Sites, as
the author of this Charter, other international organisations and
the tourism industry, are dedicated to this challenge.
Objectives of the Charter
The Objectives of the International Cultural Tourism Charter are:
• To facilitate and encourage those involved with heritage
conservation and management to make the significance of
that heritage accessible to the host community and visitors.
• To facilitate and encourage the tourism industry to promote
and manage tourism in ways that respect and enhance the
heritage and living cultures of host communities.
• To facilitate and encourage a dialogue between conservation
interests and the tourism industry about the importance and
fragile nature of heritage places, collections and living cultures, including the need to achieve a sustainable future for
them.
• To encourage those formulating plans and policies to develop detailed, measurable goals and strategies relating to the
presentation and interpretation of heritage places and cultural activities, in the context of their preservation and conservation.
In addition,
• The Charter supports wider initiatives by ICOMOS, other international bodies and the tourism industry in maintaining
the integrity of heritage management and conservation.
• The Charter encourages the involvement of all those with
relevant or at times conflicting interests, responsibilities
and obligations to join in achieving its objectives.
• The Charter encourages the formulation of detailed guidelines by interested parties, facilitating the implementation
of the Principles to their specific circumstances or the requirements of particular organisations and communities.
Principles of the Cultural Tourism Charter
Principle 1
Since domestic and international tourism is among the foremost vehicles for cultural exchange, conservation should
provide responsible and well managed opportunities for
members of the host community and visitors to experience
and understand that community’s heritage and culture at
first hand.
1.1
The natural and cultural heritage is a material and spiritual resource, providing a narrative of historical development. It has an
important role in modern life and should be made physically, intellectually and/or emotively accessible to the general public.
Programmes for the protection and conservation of the physical
attributes, intangible aspects, contemporary cultural expressions
and broad context, should facilitate an understanding and appreciation of the heritage significance by the host community and
the visitor, in an equitable and affordable manner.
173
Steuerung des Tourismus an Stätten von Denkmalbedeutung
Der Tourismus sollte den Gastgebergemeinschaften Vorteile und bedeutende Mittel verschaffen und rechtfertigt die Gründe für die Pflege und Unterhaltung ihres Erbes und ihrer kulturellen Praktiken. Die Teilnahme und die Zusammenarbeit von Vertretern der lokalen und einheimischen Gemeinschaften, von Konservatoren, Reiseveranstaltern, Eigentümern, Entscheidungsträgern und denjenigen, die nationale
Entwicklungspläne ausarbeiten oder Kulturstätten verwalten, ist notwendig, um eine nachhaltige Tourismusindustrie zu entwickeln und den Schutz des Erbes für kommende Generationen zu fördern.
ICOMOS (International Council on Monuments and Sites) als Autor dieser Charta ist ebenso wie andere internationale Organisationen und die Tourismusindustrie bereit, sich diesen Herausforderungen zu stellen.
Ziele der Charta
Die Ziele der internationalen Charta des Kulturtourismus sind:
• Die Arbeit derjenigen zu ermutigen und zu erleichtern, die in der Erhaltung und Verwaltung des Erbes
tätig sind, um es für die gastgebende Gemeinschaft und die Besucher zugänglich zu machen.
• Die Arbeit der Tourismusindustrie zu ermutigen und zu erleichtern, um den Tourismus zu fördern und in
einer Art und Weise zu steuern, die das Erbe und die lebendigen Kulturen der Gastgebergemeinschaften
respektiert und fördert.
• Einen Dialog zwischen den Interessen der Denkmalpflege und der Tourismusindustrie zu ermutigen und
zu erleichtern, um ein besseres Verständnis für die Bedeutung und die Verletzlichkeit der Kulturdenkmäler, der Sammlungen und der lebendigen Kulturen zu schaffen und die notwendige Einsicht, diese auf
Dauer zu erhalten.
• Diejenigen zu ermutigen, die Programme und eine Politik mit dem Ziel vorschlagen, fest umrissene und
messbare Ziele und Strategien für die Präsentation und Interpretation von Denkmälern und Ensembles
sowie kulturelle Aktivitäten im Kontext mit deren Schutz und Konservierung zu entwickeln.
Außerdem,
• Die Charta ermutigt alle Initiativen von ICOMOS sowie von anderen internationalen Organisationen und
der Tourismusindustrie, die sich bemühen, die Bedingungen der Verwaltung und Erhaltung des Kulturerbes zu verbessern.
• Die Charta ermutigt die Beiträge aller Verantwortlichen, die sich im Bereich des Kulturerbes und des Tourismus für diese Ziele einsetzen.
• Die Charta ermutigt die Aufstellung genauer Richtlinien durch die Beteiligten. Diese Richtlinien erleichtern die Anwendung der von der Charta festgelegten Grundsätze im Rahmen einzelner Interventionen
auf Anfrage von Organisationen und bestimmten Gastgebergemeinden.
Grundsätze der Charta des Kulturtourismus
Grundsatz 1
Der nationale und internationale Tourismus ist einer der Hauptträger des Kulturaustauschs. Der
Schutz des Erbes muss den Mitgliedern der Gastgebergemeinschaften und den Besuchern ernsthafte
und gut gesteuerte Möglichkeiten bieten, um das Erbe und die Kultur der verschiedenen Gemeinschaften zu erleben und zu verstehen.
1.1
Das Kulturerbe ist eine materielle und geistige Ressource. Es zeugt von einer geschichtlichen Entwicklung.
Es spielt eine wichtige Rolle im zeitgenössischen Leben und sollte der Öffentlichkeit physisch, intellektuell
und emotional zugänglich gemacht werden. Programme für Schutz und Erhaltung der physischen Eigenschaften, der immateriellen Aspekte und für den Ausdruck der zeitgenössischen Kultur im weitesten Sinn sollten
in ausgewogener und angemessener Weise Verständnis und Wertschätzung der Bedeutung des Erbes in der
Gastgebergemeinschaft und bei den Besuchern erleichtern.
1.2
Einzelne Aspekte des natürlichen und kulturellen Erbes haben verschiedene Bedeutungsebenen, einige mit
universellen Werten, andere von nationaler, regionaler oder lokaler Bedeutung. Interpretationsprogramme
174
International Cultural Tourism Charter (1999)
Charte internationale du tourisme culturel (1999)
moine doit offrir des opportunités sérieuses et bien gérées
aux membres des communautés d’accueil et aux visiteurs
pour expérimenter et comprendre le patrimoine et la culture
des différentes communautés.
1.1
Le patrimoine culturel est une ressource à la fois matérielle et
spirituelle. Il témoignage d’un développement historique. Il a un
rôle important dans la vie contemporaine et doit être accessible
physiquement, intellectuellement et émotionnellement au grand
public. Les programmes de protection et de conservation des éléments physiques, des aspects intangibles et des expressions de la
culture contemporaine prises dans leur sens le plus large, doivent
faciliter la compréhension et la prise en considération de la signification du patrimoine par les communautés d’accueil et les
visiteurs, d’une manière équitable et adaptée aux moyens dont
ils disposent.
1.2
Les caractéristiques particulières du patrimoine naturel et culturel ont des niveaux de signification différents, certaines sont investies d’une valeur universelle, d’autres d’une valeur nationale,
régionale ou locale. Les programmes d’interprétation doivent
présenter ces différents niveaux de signification de manière pertinente et accessible aux communautés d’accueil et aux visiteurs,
en utilisant des moyens pédagogiques actuels stimulants, médias, technologie, explications personnalisées des aspects historiques, environnementaux et culturels.
1.3
Les programmes d’interprétation doivent faciliter et encourager
une prise de conscience profonde par le public, prise de conscience
qui constitue une base essentielle pour assurer la préservation
dans le temps du patrimoine naturel et culturel.
1.4
Les programmes d’interprétation doivent présenter la signification des ensembles patrimoniaux, des traditions et des pratiques
culturelles dans le cadre des expériences passées et de la diversité présente des territoires et des communautés, sans négliger
les minorités culturelles et linguistiques. Le visiteur doit aussi
être informé des différentes valeurs culturelles qui caractérisent
tel ou tel type de patrimoine.
Principe 2
La relation entre le patrimoine et le tourisme est dynamique
et doit dépasser les conflits de valeurs. Elle doit être gérée
de manière durable au profit des générations actuelles et futures.
2.1
La signification des ensembles patrimoniaux constitue une valeur pour tous les peuples et une base importante de la diversité culturelle et du développement social. La protection et la
conservation à long terme des cultures vivantes, des ensembles
patrimoniaux et des collections, ainsi que leur intégrité physique
et écologique dans leur contexte environnemental, doivent être
une composante essentielle des politiques de développement social, économique, législatif, culturel et touristique.
2.2
L’interaction entre les ressources patrimoniales et le tourisme est
dynamique et en constante évolution, générant à la fois des opportunités, des défis et des potentialités de conflits. Les projets,
activités et développements touristiques doivent parvenir à des
résultats positifs et limiter les impacts négatifs qui pourraient
nuire au patrimoine et aux modes de vie des communautés d’accueil, tout en répondant au mieux aux besoins et aux aspirations
des visiteurs.
1.2
Individual aspects of natural and cultural heritage have differing levels of significance, some with universal values, others of
national, regional or local importance. Interpretation programmes should present that significance in a relevant and accessible manner to the host community and the visitor, with appropriate, stimulating and contemporary forms of education,
media, technology and personal explanation of historical, environmental and cultural information.
1.3
Interpretation and presentation programmes should facilitate
and encourage the high level of public awareness and support
necessary for the long term survival of the natural and cultural
heritage.
1.4
Interpretation programmes should present the significance of
heritage places, traditions and cultural practices within the
past experience and present diversities of the area and the host
community, including that of minority cultural or linguistic
groups. The visitor should always be informed of the differing
cultural values that may be ascribed to a particular heritage resource.
Principle 2
The relationship between Heritage Places and Tourism is dynamic and may involve conflicting values. It should be managed in a sustainable way for present and future generations.
2.1
Places of heritage significance have an intrinsic value for all people as an important basis for cultural diversity and social development. The long term protection and conservation of living cultures, heritage places, collections, their physical and ecological
integrity and their environmental context, should be an essential component of social, economic, political, legislative, cultural and tourism development policies.
2.2
The interaction between heritage resources or values and tourism is dynamic and ever changing, generating both opportunities and challenges, as well as potential conflicts. Tourism
projects, activities and developments should achieve positive
outcomes and minimise adverse impacts on the heritage and lifestyles of the host community, while responding to the needs and
aspirations of the visitor.
2.3
Conservation, interpretation and tourism development programmes should be based on a comprehensive understanding of
the specific, but often complex or conflicting aspects of heritage
significance of the particular place. Continuing research and consultation are important to furthering the evolving understanding and appreciation of that significance.
2.4
The retention of the authenticity of heritage places and collections is important. It is an essential element of their cultural significance, as expressed in the physical material, collected memory and intangible traditions that remain from the past.
Programmes should present and interpret the authenticity of
places and cultural experiences to enhance the appreciation and
understanding of that cultural heritage.
2.5
Tourism development and infrastructure projects should take account of the aesthetic, social and cultural dimensions, natural
and cultural landscapes, bio-diversity characteristics and the
broader visual context of heritage places. Preference should be
175
Steuerung des Tourismus an Stätten von Denkmalbedeutung
sollten die verschiedenen Bedeutungsebenen auf eine angemessene und für die Gastgebergemeinschaften
und für die Besucher verständliche Weise darstellen, mit angemessenen, anregenden und zeitgemäßen didaktischen Mitteln, Medien, Technologie und persönlichen Erklärungen zu den historischen, kulturellen und
die Umwelt betreffenden Aspekten.
1.3
Interpretationsprogramme sollten eine tiefe Bewusstseinsbildung des Publikums erleichtern und ermutigen,
eine Bewusstseinsbildung, die eine wesentliche Grundlage für die dauerhafte Erhaltung des natürlichen und
des kulturellen Erbes darstellt.
1.4
Interpretationsprogramme sollten die Bedeutung der historischen Stätten, die Traditionen und kulturellen
Praktiken im Rahmen vergangener Erfahrungen und der gegenwärtigen Vielfalt der Region und der Gastgemeinde darstellen, ohne kulturelle und sprachliche Minderheiten zu vernachlässigen. Der Besucher sollte
auch über die verschiedenartigen kulturellen Werte informiert werden, die diesem oder jenem Typus des Erbes eigen sind.
Grundsatz 2
Das Verhältnis zwischen Erbestätten und Tourismus ist dynamisch und kann zu Wertkonflikten führen. Es muss auf eine nachhaltige Weise zu Gunsten der heutigen und der kommenden Generationen
gesteuert werden.
2.1
Denkmäler haben einen eigenen Wert für alle Völker als wichtige Grundlage der kulturellen Vielfalt und der
sozialen Entwicklung. Der dauerhafte Schutz und die Pflege von lebendigen Kulturen, Denkmälern und
Sammlungen, ihrer physischen und ökologischen Integrität im Zusammenhang mit ihrer Umgebung, sollten
eine wesentliche Komponente der sozialen, ökonomischen, legislativen, kulturellen und touristischen Entwicklungspolitik darstellen.
2.2
Die Wechselwirkung zwischen Kulturerbe als wertvolle Ressource und Tourismus ist dynamisch und ständigem Wandel unterworfen. Daraus ergeben sich sowohl Möglichkeiten und Herausforderungen als auch potentielle Konflikte. Touristische Projekte, Aktivitäten und Entwicklungen sollen positive Ergebnisse erzielen, negative Auswirkungen auf das Erbe und den Lebensstil der Gastgebergemeinschaften minimieren und
gleichzeitig den Bedürfnissen und Wünschen der Besucher entgegenkommen.
2.3
Programme für Denkmalpflege, Interpretation und touristische Entwicklung sollten auf einem umfassenden
Verständnis der spezifischen, aber oft komplexen oder konfliktträchtigen Aspekte der jeweiligen Bedeutung
des Kulturerbes beruhen. Ständige Nachforschungen und Konsultationen sind wichtig, um das Verständnis
für diese Bedeutung und seine Würdigung zu vertiefen.
2.4
Die Bewahrung der Authentizität von Denkmälern und Sammlungen ist wichtig. Sie ist eine wesentliche Voraussetzung ihrer kulturellen Bedeutung, wie sie in ihrer physischen Substanz, der kollektiven Erinnerung
und Überlieferungen aus der Vergangenheit zum Ausdruck kommt. Die Programme sollten die Authentizität
der Denkmäler und kulturellen Erfahrungen so darstellen und interpretieren, dass die Wertschätzung und
das Verständnis für das Kulturerbe gefördert werden.
2.5
Touristische Entwicklungs- und Infrastrukturprogramme sollten die ästhetischen, sozialen und kulturellen Dimensionen, die Natur- und Kulturlandschaften, die Charakteristiken der Biodiversität sowie den weiteren visuellen Kontext von Denkmälern berücksichtigen. Lokale Materialien sollten bevorzugt und lokale Architekturstile und die Besonderheiten der heimischen (vernakulären) Bauweise berücksichtigt
werden.
176
International Cultural Tourism Charter (1999)
Charte internationale du tourisme culturel (1999)
2.3
Les programmes de protection, d’interprétation et de développement touristique doivent être basés sur une approche compréhensible des aspects particuliers, souvent complexes et conflictuels, de la signification des différents patrimoines. La poursuite
régulière d’activités de recherche est importante car elle permet
d’approfondir la compréhension et l’appréciation de la signification de ces différents témoignages patrimoniaux.
2.4
La préservation de l’authenticité des ensembles patrimoniaux et
des collections est importante. C’est une condition essentielle de
leur signification culturelle qui s’exprime dans les matériaux, la
mémoire collective et les traditions qui nous viennent du passé.
Les programmes doivent présenter et interpréter l’authenticité
des ensembles patrimoniaux de manière à favoriser la compréhension et l’appréciation de ce patrimoine culturel.
2.5
Les projets de développement touristique et d’infrastructures
doivent prendre en compte les dimensions esthétiques, sociales
et culturelles, les paysages naturels et culturels, les caractéristiques de la biodiversité ainsi que l’environnement visuel le plus
large des ensembles patrimoniaux. On doit donner la préférence
aux matériaux locaux et prendre en compte les caractéristiques
de l’architecture locale et les particularités des constructions vernaculaires.
2.6
La promotion et le développement touristique des ensembles patrimoniaux doivent être précédés par la mise en place de plans
de gestion qui prennent en compte la valeur naturelle et culturelle de la ressource patrimoniale. Ils doivent établir les limites
acceptables des modifications susceptibles d’être apportées à ces
ensembles, en tenant compte en particulier de l’impact de la fréquentation touristique sur les caractéristiques physiques, l’intégrité, l’écologie et la biodiversité des espaces, les accès, les systèmes de transport, et le bien-être social, économique et culturel
des communautés d’accueil. Si le niveau des modifications proposées est inacceptable, le projet de développement doit être modifié.
2.7
Des programmes d’évaluation doivent permettre d’estimer les impacts progressifs des activités touristiques et du développement
dans des espaces spécifiques ou des communautés particulières.
Principe 3
Les opérations de mise en valeur des ensembles patrimoniaux doivent assurer aux visiteurs une expérience enrichissante et agréable.
3.1
Les programmes de protection et de tourisme doivent présenter
une information de haute qualité de manière à favoriser la compréhension par le visiteur de la signification des caractéristiques
du patrimoine et de la nécessité de le protéger. Ces programmes
doivent aussi contribuer, de manière appropriée, à mettre le visiteur en situation de profiter au mieux de sa visite.
3.2
Le visiteur doit pouvoir visiter les ensembles patrimoniaux
comme il le souhaite, si c’est son propre choix. Un circuit de circulation spécifique peut être nécessaire pour réduire les impacts
de ce type de visite sur l’intégrité, et les caractéristiques physiques, naturelles et culturelles des sites.
3.3
Le respect du caractère sacré des sites, des pratiques et des traditions de nature spirituelle doit être pris en considération de façon prioritaire par les gestionnaires de sites, les visiteurs, les
given to using local materials and take account of local architectural styles or vernacular traditions.
2.6
Before heritage places are promoted or developed for increased
tourism, management plans should assess the natural and cultural values of the resource. They should then establish appropriate limits of acceptable change, particularly in relation to the
impact of visitor numbers on the physical characteristics, integrity, ecology and biodiversity of the place, local access and transportation systems and the social, economic and cultural well being of the host community. If the likely level of change is
unacceptable the development proposal should be modified.
2.7
There should be on-going programmes of evaluation to assess the
progressive impacts of tourism activities and development on the
particular place or community.
Principle 3
Conservation and Tourism Planning for Heritage Places
should ensure that the Visitor Experience will be worthwhile, satisfying and enjoyable.
3.1
Conservation and tourism programmes should present high quality information to optimise the visitor’s understanding of the
significant heritage characteristics and of the need for their protection, enabling the visitor to enjoy the place in an appropriate
manner.
3.2
Visitors should be able to experience the heritage place at their
own pace, if they so choose. Specific circulation routes may be
necessary to minimise impacts on the integrity and physical fabric of a place, its natural and cultural characteristics.
3.3
Respect for the sanctity of spiritual places, practices and traditions is an important consideration for site managers, visitors,
policy makers, planners and tourism operators. Visitors should be
encouraged to behave as welcomed guests, respecting the values
and lifestyles of the host community, rejecting possible theft or
illicit trade in cultural property and conducting themselves in a
responsible manner which would generate a renewed welcome,
should they return.
3.4
Planning for tourism activities should provide appropriate facilities for the comfort, safety and well-being of the visitor, that
enhance the enjoyment of the visit but do not adversely impact
on the significant features or ecological characteristics.
Principle 4
Host communities and indigenous peoples should be involved in planning for conservation and tourism.
4.1
The rights and interests of the host community, at regional and
local levels, property owners and relevant indigenous peoples
who may exercise traditional rights or responsibilities over their
own land and its significant sites, should be respected. They
should be involved in establishing goals, strategies, policies and
protocols for the identification, conservation, management,
presentation and interpretation of their heritage resources, cultural practices and contemporary cultural expressions, in the
tourism context.
4.2
While the heritage of any specific place or region may have a universal dimension, the needs and wishes of some communities or
indigenous peoples to restrict or manage physical, spiritual or in-
177
Steuerung des Tourismus an Stätten von Denkmalbedeutung
2.6
Bevor Denkmäler und historische Stätten für touristische Zwecke gefördert und entwickelt werden, sollten
Managementpläne die natürlichen und kulturellen Werte der Ressource untersuchen. Sie sollten dann angemessene Grenzen für annehmbare Veränderungen festlegen, und zwar mit Rücksicht auf die Folgen der Besucherzahlen für die natürlichen Eigenschaften, die Integrität, Ökologie und Artenvielfalt des Ortes, den Zugang und die Transportsysteme sowie das soziale, ökonomische und kulturelle Wohlbefinden der
Gastgebergemeinschaft. Wenn die vorgesehenen Veränderungen unannehmbar sind, muss das Entwicklungsprojekt modifiziert werden.
2.7
Bewertungsprogramme sollten eine Einschätzung des zunehmenden Einflusses der touristischen Aktivitäten
und Entwicklungen auf den jeweiligen Ort und die Gemeinschaft ermöglichen.
Grundsatz 3
Denkmalpflege und Tourismusplanung für historische Stätten sollten sicherstellen, dass die Besucher
eine bereichernde und angenehme Erfahrung machen.
3.1
Erhaltungs- und Tourismusprogramme sollten Informationen von hoher Qualität anbieten, um das Verständnis des Besuchers für die herausragenden Eigenschaften des Denkmals und die Notwendigkeit seines Schutzes zu wecken und ihn in die Lage versetzen, den Ort auf geeignete Art und Weise zu erleben.
3.2
Der Besucher sollte die historischen Stätten nach seinen eigenen Vorstellungen entdecken. Spezielle Rundgänge können jedoch notwendig sein, um die Auswirkungen auf die Integrität, die materiellen, natürlichen
und kulturellen Eigenschaften zu minimieren.
3.3
Respekt vor der Heiligkeit sakraler Stätten, vor Praktiken und Traditionen spiritueller Natur, ist ein vorrangiger Gesichtspunkt für Verwalter von Denkmälern, Besucher, politische Entscheidungsträger, Planer und
Tourismusmanager. Besucher sollen ermutigt werden, sich als willkommene Gäste zu benehmen, die die Werte und den Lebensstil der Gastgemeinde achten, Diebstahl und unerlaubten Handel mit Kulturgütern ablehnen und sich so benehmen, dass sie auch bei wiederholten Besuchen willkommen wären.
3.4
Die Planung der touristischen Aktivitäten sollte dem Besucher geeignete Einrichtungen für Komfort, Sicherheit und Wohlbefinden bieten, um das Vergnügen am Besuch zu vergrößern, jedoch ohne der Bedeutung und
den ökologischen Eigenschaften des Kulturerbes zu schaden.
Grundsatz 4
Gastgemeinden und einheimische Bevölkerung sollten in die Planung für Denkmalpflege und Tourismus eingebunden werden.
4.1
Die Rechte und Interessen der Gastgemeinden auf regionaler wie auf lokaler Ebene, die Eigentümer und die
einheimischen Bevölkerungsgruppen, die möglicherweise traditionelle Rechte und Verantwortlichkeiten über
ihr eigenes Gebiet und seine bedeutungsvollen Stätten ausüben, müssen respektiert werden. Sie sollen bei
der Aufstellung von Zielen, Strategien, Vorgehensweisen und Protokollen eingebunden werden, die im Zusammenhang mit dem Tourismus die Identifikation, Erhaltung, Verwaltung, Präsentation und Interpretation ihrer überkommenen Ressourcen, kulturellen Praktiken und zeitgenössischen kulturellen Ausdrucksweisen betreffen.
4.2
Auch wenn das Kulturerbe eines bestimmten Ortes oder einer Gegend universelle Bedeutung hat, sind Bedürfnisse und Wünsche einiger Gemeinschaften oder indigenen Bevölkerungsgruppen zu respektieren, die
178
International Cultural Tourism Charter (1999)
Charte internationale du tourisme culturel (1999)
hommes politiques, les planificateurs et les opérateurs touristiques. Les visiteurs doivent être encouragés à se comporter en
invités bienvenus, respectueux des valeurs et des styles de vie
des communautés d’accueil, en rejetant les vols et le commerce
illicite des biens culturels et en se comportant de manière à favoriser le maintien d’un accueil favorable pour les visiteurs à venir.
3.4
La planification des activités touristiques doit offrir aux visiteurs
les meilleures conditions de confort, de sécurité et de bien-être
de manière à renforcer le plaisir de la visite mais sans que cela
ne nuise à la signification et aux caractéristiques écologiques du
patrimoine.
Principe 4
Les communautés d’accueil et les populations locales doivent
participer aux programmes de mise en valeur touristique des
sites patrimoniaux.
4.1
Les droits et les intérêts des communautés d’accueil tant au niveau régional que local, les propriétaires privés et les peuples indigènes qui exercent des droits traditionnels et des responsabilités sur leurs propres territoires et sur les sites chargés pour eux
d’une signification particulière, doivent être respectés. Ils doivent participer à l’élaboration et à la mise en œuvre des projets
de mise en valeur du patrimoine en définissant les enjeux, les
stratégies, les politiques et les procédures permettant d’identifier, de conserver, de gérer, de présenter et d’interpréter leurs ressources patrimoniales ainsi que leurs pratiques culturelles traditionnelles et actuelles, et ceci dans un contexte touristique.
4.2
Bien que le patrimoine culturel revête une signification universelle, on doit respecter le souhait des communautés d’accueil ou
des populations locales de restreindre ou de gérer directement
l’accès physique, spirituel ou intellectuel à certaines pratiques
culturelles, connaissances et croyances, mais aussi à certains objets ou à certains sites.
Principe 5
Les activités de tourisme et de protection du patrimoine
doivent bénéficier aux communautés d’accueil.
5.1
Les politiques de conservation et de développement touristique
doivent promouvoir des mesures qui favorisent une répartition
équilibrée des bénéfices du tourisme entre les pays et les régions,
accroître les niveaux de développement socio-économique et
contribuer à soulager la pauvreté.
5.2
La gestion du patrimoine et le tourisme doivent produire des bénéfices économiques, sociaux et culturels, équitablement répartis entre les hommes et les femmes des communautés d’accueil,
à tous les niveaux, à travers l’éducation, la formation et la création d’opportunités d’emplois à plein temps.
5.3
Une partie significative des revenus provenant de l’exploitation
touristique du patrimoine doit être affectée à la protection, la
conservation et la présentation des sites patrimoniaux, et ceci
dans leur contexte naturel et culturel. Autant que possible, les
visiteurs doivent être informés de l’existence de cette procédure
financière.
5.4
Les programmes de développement touristique du patrimoine
doivent encourager la formation et l’emploi de guides et d’interprètes de sites issus des communautés d’accueil afin de favoriser
tellectual access to certain cultural practices, knowledge, beliefs,
activities, artefacts or sites should be respected.
Principle 5
Tourism and conservation activities should benefit the host
community.
5.1
Policy makers should promote measures for the equitable distribution of the benefits of tourism to be shared across countries
or regions, improving the levels of socio-economic development
and contributing where necessary to poverty alleviation.
5.2
Conservation management and tourism activities should provide
equitable economic, social and cultural benefits to the men and
women of the host or local community, at all levels, through education, training and the creation of full-time employment opportunities.
5.3
A significant proportion of the revenue specifically derived from
tourism programmes to heritage places should be allotted to the
protection, conservation and presentation of those places, including their natural and cultural contexts. Where possible, visitors should be advised of this revenue allocation.
5.4
Tourism programmes should encourage the training and employment of guides and site interpreters from the host community to
enhance the skills of local people in the presentation and interpretation of their cultural values.
5.5
Heritage interpretation and education programmes among the
people of the host community should encourage the involvement
of local site interpreters. The programmes should promote a
knowledge and respect for their heritage, encouraging the local
people to take a direct interest in its care and conservation.
5.6
Conservation management and tourism programmes should include education and training opportunities for policy makers,
planners, researchers, designers, architects, interpreters, conservators and tourism operators. Participants should be encouraged to understand and help resolve the at times conflicting issues, opportunities and problems encountered by their
colleagues.
Principle 6
Tourism promotion programmes should protect and enhance
Natural and Cultural Heritage characteristics.
6.1
Tourism promotion programmes should create realistic expectations and responsibly inform potential visitors of the specific
heritage characteristics of a place or host community, thereby
encouraging them to behave appropriately.
6.2
Places and collections of heritage significance should be promoted and managed in ways which protect their authenticity
and enhance the visitor experience by minimising fluctuations
in arrivals and avoiding excessive numbers of visitors at any one
time.
6.3
Tourism promotion programmes should provide a wider distribution of benefits and relieve the pressures on more popular places by encouraging visitors to experience the wider cultural and
natural heritage characteristics of the region or locality.
179
Steuerung des Tourismus an Stätten von Denkmalbedeutung
den physischen, intellektuellen oder spirituellen Zugang zu bestimmten kulturellen Praktiken, Kenntnissen,
Glaubensvorstellungen, Aktivitäten, Artefakten oder Stätten begrenzen oder selbst organisieren wollen.
Grundsatz 5
Touristische und denkmalpflegerische Aktivitäten sollten der Gastgemeinde zugutekommen.
5.1
Politik im Sinn der Denkmalpflege und touristischen Entwicklung sollte Maßnahmen ermutigen, die eine gerechte Verteilung der Wohltaten des Tourismus zwischen Ländern und Regionen begünstigen, das Niveau der
sozio-ökonomischen Entwicklung heben und wo nötig zur Verminderung der Armut beitragen.
5.2
Erhaltungsmaßnahmen und touristische Aktivitäten sollten den Männern und Frauen der gastgebenden oder
lokalen Gemeinschaften auf allen Ebenen gerechte wirtschaftliche, soziale und kulturelle Vorteile durch Erziehung, Ausbildung und durch die Schaffung von Möglichkeiten zur Vollzeitbeschäftigung bringen.
5.3
Ein bedeutender Teil der Einkünfte aus der direkten touristischen Nutzung von Denkmälern sollte dem
Schutz, der Erhaltung und Präsentation dieser Stätten, einschließlich ihres natürlichen und kulturellen Umfelds, zugute kommen. Wo möglich, sollten die Besucher über die Verwendung der Einkünfte informiert werden.
5.4
Tourismusprogramme sollten die Ausbildung und Anstellung von Fremdenführern und Denkmalkundigen aus
der Gastgemeinde ermutigen und die Kompetenz der Einheimischen bei Präsentation und Interpretation ihrer kulturellen Werte fördern.
5.5
Programme für die Denkmalinterpretation und die Ausbildung in der Gastgemeinde sollten die Mitarbeit lokaler Denkmalkundiger ermutigen. Die Programme sollten Kenntnisse und Respekt für das eigene Kulturerbe fördern, indem sie die lokale Bevölkerung ermutigen, ein eigenes Interesse für dessen Pflege und Erhaltung zu entwickeln.
5.6
Denkmalpflege und Tourismusprogramme sollten Möglichkeiten für die Aus- und Weiterbildung von politisch
Verantwortlichen, Planern, Forschern, Gestaltern, Architekten, Übersetzern, Konservatoren und Reiseveranstaltern einbeziehen. Teilnehmer sollten ermutigt werden, die Meinungsverschiedenheiten, Chancen und
Probleme ihrer Kollegen zu verstehen und zu ihrer Lösung beizutragen.
Grundsatz 6
Programme zur Förderung des Tourismus sollten die Eigenarten des Natur- und des Kulturerbes schützen und hervorheben.
6.1
Programme zur Förderung des Tourismus sollten realistische Erwartungen schaffen und potentielle Besucher
verantwortungsbewusst über die spezifischen Eigenarten einer Stätte oder einer Gastgemeinde informieren
und sie so ermutigen, sich angemessen zu verhalten.
6.2
Historische Stätten und Sammlungen mit Denkmalwert sollten in einer Art und Weise gefördert und verwaltet werden, die ihre Authentizität wahrt und das Erlebnis des Besuchers vertieft, indem Schwankungen bei
den Eintritten minimiert und zu hohe Besucherzahlen zur gleichen Zeit vermieden werden.
6.3
Programme zur Förderung des Tourismus sollten für eine breitere Verteilung der Vorteile sorgen und den
Druck auf die beliebtesten Stätten dadurch vermindern, dass Besucher ermutigt werden, auch andere für das
Natur- und Kulturerbe einer Region oder einer Örtlichkeit charakteristische Stätten zu besichtigen.
180
International Cultural Tourism Charter (1999)
Charte internationale du tourisme culturel (1999)
les savoir-faire des populations locales pour présenter et interpréter leurs valeurs culturelles propres.
5.5
Les programmes d’éducation et d’interprétation du patrimoine
culturel mis en œuvre au sein des communautés d’accueil doivent encourager le développement des qualifications d’interprètes de sites. Ces programmes doivent promouvoir la connaissance et le respect de leur patrimoine par les populations locales
et les encourager à s’intéresser directement à leur prise en charge
et leur conservation.
5.6
Les programmes de gestion concernant le développement touristique des sites patrimoniaux doivent faire une place importante
à l’éducation et à la formation des hommes politiques, des planificateurs, des chercheurs, des designers, des architectes, des
interprètes du patrimoine, des conservateurs et des responsables
de l’industrie touristique. Les partenaires doivent être encouragés à comprendre les problèmes que peuvent rencontrer leurs collègues et à les aider afin d’y trouver des solutions.
Principe 6
Les programmes de promotion touristique doivent protéger
et valoriser les caractéristiques du patrimoine naturel et
culturel.
6.1
Les programmes de promotion touristique doivent susciter des
attentes réalistes et informer de façon responsable les visiteurs
potentiels sur les caractéristiques patrimoniales spécifiques des
sites et des communautés d’accueil, et par ces moyens les encourager à se comporter de manière appropriée.
6.2
Les ensembles patrimoniaux et les collections doivent être promus et gérés de manière à protéger leur authenticité et à favoriser les meilleures conditions de visites en limitant les fluctuations incontrôlées des arrivées et en évitant les phénomènes de
sur-fréquentation dans un même lieu au même moment.
6.3
Les programmes de promotion touristique doivent favoriser une
large redistribution des bénéfices et alléger la pression qui pèse
sur les sites les plus populaires. Ils doivent encourager les visiteurs à expérimenter de la manière la plus large les différents éléments du patrimoine naturel et culturel d’une région ou d’une
localité.
6.4
La promotion, la distribution et la vente de produits d’artisanat
local et d’autres produits doivent favoriser une redistribution raisonnable des profits économiques et sociaux qu’ils produisent au
bénéfice des communautés d’accueil, tout en s’assurant que leur
intégrité culturelle n’est pas dégradée.
6.4
The promotion, distribution and sale of local crafts and other
products should provide a reasonable social and economic return
to the host community, while ensuring that their cultural integrity is not degraded.
181
Steuerung des Tourismus an Stätten von Denkmalbedeutung
6.4
Förderung, Vertrieb und Verkauf lokaler Handwerkserzeugnisse oder anderer Produkte sollten der Gastgemeinde einen angemessenen sozialen und wirtschaftlichen Gewinn verschaffen, ohne dass ihre kulturelle
Integrität gemindert wird.
182
Principes à suivre pour la conservation des
structures historiques en bois (1999)
Adoptés par ICOMOS à la 12e Assemblée Générale au Mexique, octobre 1999
Le but du présent énoncé est de définir des principes et des pratiques fondamentales et universellement applicables pour la protection et la conservation des structures historiques en bois qui
respectent leur signification culturelle. Par structures historiques
en bois, on entend ici tous types de bâtiments ou de constructions faits entièrement ou partiellement en bois, et qui ont une
signification culturelle ou font partie d’un site historique.
Pour la conservation de ces monuments, les Principes:
• reconnaissant l‘importance des structures en bois de toutes
les époques dans le patrimoine culturel mondial;
• considérant la grande variété des structures en bois dans le
monde;
• considérant la diversité des essences et des qualités de bois
utilisées pour les construire;
• reconnaissant la vulnérabilité des structures construites entièrement ou partiellement en bois, en raison de la détérioration et de la dégradation des matériaux exposés à des
conditions environnementales ou climatiques variées, et
due aux variations du degré d‘humidité, à la lumière, aux
champignons, aux insectes, à l‘usure, aux incendies et
autres sinistres;
• reconnaissant que la raréfaction des structures historiques
en bois est due à leur vulnérabilité, à leur mauvais usage et
à la disparition des savoir-faire reliés aux techniques de design et de construction traditionnelles;
• considérant la grande diversité des mesures et des traitements requis pour la préservation et la conservation de ces
ressources historiques;
• prenant note des principes de la Charte de Venise et de la
Charte de Burra ainsi que de la doctrine de l‘UNESCO et de
l‘ICOMOS, et cherchant à appliquer ces principes généraux à
la protection et à la préservation des structures en bois;
Énoncent les recommandations suivantes:
Inspection, relevés et documentation
1. Avant toute intervention, l’état de la structure et de ses éléments devra être soigneusement documenté, de même que tous
les matériaux utilisés pour les traitements, conformément à l’article 16 de la Charte de Venise et aux Principes de l’ICOMOS pour
l’enregistrement documentaire des monuments, des ensembles
architecturaux et des sites culturels. Toute documentation pertinente, y compris échantillons caractéristiques de matériaux superflus ou d’éléments enlevés à la structure, ainsi que toute information concernant les techniques et savoir-faire traditionnels,
devront être collectées, cataloguées, déposées en lieu sûr et rendues accessibles au moment opportun. La documentation devra
également inclure les raisons spécifiques du choix des matériaux
et des méthodes utilisées pour les travaux de conservation.
2. Un diagnostic exhaustif des conditions et des causes de détérioration et de défaillance des structures de bois devra précéder
toute intervention. Ce diagnostic devra s’appuyer sur des preuves
tangibles, sur une inspection et une analyse de l’état physique
et, si nécessaire, sur des mesures et des tests non destructifs. Ceci
ne devrait pas empêcher les interventions mineures nécessaires,
ni les mesures d’urgence.
Surveillance et entretien
3. Une stratégie cohérente de surveillance continue et d’entretien régulier est d’importance cruciale pour la conservation des
Principles for the Preservation of Historic Timber
Structures (1999)
Adopted by ICOMOS at the 12th General Assembly in Mexico, October 1999
The aim of this document is to define basic and universally applicable principles and practices for the protection and preservation of historic timber structures with due respect to their
cultural significance. Historic timber structures refer here to all
types of buildings or constructions wholly or partially in timber
that have cultural significance or that are parts of a historic
area.
For the purpose of the preservation of such structures, the Principles:
• recognise the importance of timber structures from all periods as part of the cultural heritage of the world;
• take into account the great diversity of historic timber
structures;
• take into account the various species and qualities of wood
used to build them;
• recognise the vulnerability of structures wholly or partially
in timber due to material decay and degradation in varying
environmental and climatic conditions, caused by humidity
fluctuations, light, fungal and insect attacks, wear and tear,
fire and other disasters;
• recognise the increasing scarcity of historic timber structures due to vulnerability, misuse and the loss of skills and
knowledge of traditional design and construction technology;
• take into account the great variety of actions and treatments required for the preservation and conservation of
these heritage resources;
• note the Venice Charter, the Burra Charter and related
UNESCO and ICOMOS doctrine, and seek to apply these general principles to the protection and preservation of historic timber structures;
and make the following recommendations:
Inspection, Recording and Documentation
1. The condition of the structure and its components should be
carefully recorded before any intervention, as well as all materials used in treatments, in accordance with Article 16 of the Venice Charter and the ICOMOS Principles for the Recording of Monuments, Groups of Buildings and Sites. All pertinent
documentation, including characteristic samples of redundant
materials or members removed from the structure, and information about relevant traditional skills and technologies, should be
collected, catalogued, securely stored and made accessible as appropriate. The documentation should also include the specific
reasons given for choice of materials and methods in the preservation work.
2. A thorough and accurate diagnosis of the condition and the
causes of decay and structural failure of the timber structure
should precede any intervention. The diagnosis should be based
on documentary evidence, physical inspection and analysis, and,
if necessary, measurements of physical conditions and non-destructive testing methods. This should not prevent necessary minor interventions and emergency measures.
Monitoring and Maintenance
3. A coherent strategy of regular monitoring and maintenance is
crucial for the protection of historic timber structures and their
cultural significance.
183
Grundsätze zur Erhaltung historischer Holzstrukturen (1999)
Angenommen von der 12. ICOMOS-Generalversammlung in Mexiko, Oktober 1999
Ziel des vorliegenden Dokuments ist es, die fundamentalen und allgemein anwendbaren Grundsätze und
Praktiken zu beschreiben, die mit gebührendem Respekt für ihre kulturelle Bedeutung dem Schutz und der
Erhaltung der historischen Holzstrukturen dienen. Unter historischen Holzstrukturen sind hier alle gänzlich oder teilweise aus Holz errichteten Bautypen oder Strukturen zu verstehen, die kulturelle Bedeutung
haben oder zu einem historischen Bereich gehören.
Bei der Bewahrung dieser Denkmäler gelten folgende Gesichtspunkte:
• die Erkenntnis der Holzstrukturen aller Epochen als Teil des Kulturerbes der Welt,
• die große Mannigfaltigkeit der Holzstrukturen,
• die Vielfalt der Arten und Eigenschaften der zur Konstruktion verwendeten Hölzer,
• die Vergänglichkeit der ganz oder teilweise in Holz errichteten Strukturen als Folge des materiellen Verfalls und der Abnützung unter verschiedenen örtlichen und klimatischen Bedingungen, verursacht durch
Feuchtigkeitsschwankungen, Licht, Pilze und Insekten, den Gebrauch, Brände und andere Unglücksfälle,
• das zunehmende Verschwinden der historischen Holzkonstruktionen infolge ihrer Vergänglichkeit, infolge des unsachgemäßen Umgangs sowie des Verlusts handwerklicher Fertigkeiten und des Wissens um die
traditionellen Techniken von Entwurf und Konstruktion,
• die große Vielfalt der Maßnahmen und Behandlungsweisen, die für Bewahrung und Konservierung dieser
historischen Quellen benötigt werden,
• die Prinzipien der Charta von Venedig und der Burra Charta sowie die Doktrin von UNESCO und ICOMOS.
Unter diesen Gesichtspunkten werden folgende Empfehlungen für Schutz und Bewahrung von Holzstrukturen ausgesprochen:
Untersuchungen, Bauaufnahmen, Dokumentation
1. Vor jedem Eingriff soll der Zustand der Struktur und deren Bestandteile sorgfältig dokumentiert werden,
ebenso alle bisher für eine Behandlung benutzten Werkstoffe, wie es Artikel 16 der Charta von Venedig und
die Grundsätze von ICOMOS für die Dokumentation zu Denkmälern, Ensembles und historischen Stätten vorsehen. Die gesamte Dokumentation, einschließlich aussagekräftiger Muster, nicht mehr benötigter Materialien oder aus der Konstruktion entfernter Elemente, ferner alle Informationen zu handwerklichen Techniken und traditionellen Verfahren sollen gesammelt, katalogisiert und sicher deponiert werden, um
gegebenenfalls zur Verfügung zu stehen. Die Dokumentation soll auch die speziellen Gründe für die Wahl
der zu den Konservierungsarbeiten benutzten Materialien und Methoden enthalten.
2. Eine erschöpfende Diagnose der Bedingungen und Ursachen des Verfalls und der Schwachstellen der Holzstrukturen soll jedem Eingriff vorausgehen. Diese Diagnose soll sich auf schlüssige Beweise, auf eine Inspektion, auf eine Analyse des Erhaltungszustands und, wenn nötig, auf Messungen der physikalischen Bedingungen und auf nicht destruktive Tests stützen. Ein solches Vorgehen darf weder notwendige kleinere
Eingriffe noch Notmaßnahmen verhindern.
Überwachung und Unterhalt
3. Eine kohärente Strategie von ständiger Überwachung und regelmäßigem Unterhalt ist entscheidend für
die Erhaltung historischer Holzstrukturen und ihrer kulturellen Bedeutung.
Eingriffe
4. Das primäre Ziel der Erhaltung und der Konservierung ist es, die geschichtliche Authentizität und Integrität des Kulturerbes zu wahren. Jeder Eingriff soll deshalb auf Studien und angemessenen Abwägungen
beruhen. Probleme sollten mit Rücksicht auf die gegenwärtigen Umstände und Bedürfnisse gelöst werden,
184
Principles for the Preservation of Historic Timber Structures (1999)
Principes à suivre pour la conservation des structures historiques en bois (1999)
structures historiques de bois ainsi que pour la préservation de
leur signification culturelle.
Interventions
4. Le but premier de la préservation et de la conservation est de
maintenir l’authenticité historique et l’intégrité du patrimoine
culturel. Toute intervention devra donc être basée sur des études
et des évaluations adéquates. Les problèmes devront être résolus
en fonction des conditions et des besoins présents, tout en respectant les valeurs esthétique et historique ainsi que l’intégrité
physique de la structure ou du site.
5. Toute intervention proposée devra favoriser:
a) l’utilisation de méthodes et de techniques traditionnelles;
b) être techniquement réversible, si possible; ou,
c) au moins, ne pas entraver ou empêcher d’effectuer des
travaux de conservation s’ils s’avéraient nécessaires
dans le futur; et
d) ne pas empêcher l’accès futur aux informations incorporées dans la structure.
6. On recherchera avant tout à toucher le moins possible au tissu historique des structures en bois. Dans certains cas, l’intervention minimum visant à assurer la préservation et conservation de ces structures en bois pourra signifier leur démontage,
complet ou partiel, et leur remontage subséquent, afin de permettre d’effectuer les réparations qui s’imposent.
7. Lors d’interventions, la structure historique de bois devra être
considérée comme un tout; tous les matériaux, y compris pièces
d’ossature, planchers, murs, cloisons, éléments de toiture, portes
et fenêtres, etc., devront recevoir la même attention. En principe, il faudra conserver le maximum de matériaux existants. La
préservation devra s’étendre aux plâtres, peintures, enduits, papiers peints, etc. S’il s’avérait nécessaire de rénover ou de remplacer les matériaux de finition, on devrait copier dans la mesure
du possible les matériaux, techniques et textures d’origine.
8. Le but de la restauration est de conserver la structure historique ainsi que sa fonction portante, et d’en révéler la valeur
culturelle en améliorant la lisibilité de son intégrité historique,
de ses stades antérieurs et de sa conception originale, dans les
limites des preuves matérielles historiques existantes, tel qu’indiqué aux articles 9 à 13 de la Charte de Venise. Les pièces et
autres éléments retirés d’une structure historique devront être
catalogués et des échantillons caractéristiques devront être gardés dans une réserve permanente comme faisant partie de la documentation.
Réparation et remplacement
9. Pour la réparation des structures historiques, on pourra utiliser des pièces de bois de remplacement qui respectent les valeurs
historique et esthétique en présence, lorsque cela est nécessaire
pour remplacer des éléments ou parties d’éléments détériorés ou
endommagés, ou pour les besoins de la restauration.
Les nouvelles pièces, ou parties de pièce, devront être des
mêmes essences de bois et de même qualité, ou, si nécessaire, de
meilleure qualité que les pièces qu’elles remplacent. Elles devront, si possible, avoir des caractéristiques naturelles similaires.
Le taux d’humidité et les autres caractéristiques physiques du
bois de remplacement devront être compatibles avec la structure
existante.
On devra utiliser des techniques artisanales et des modes de
construction correspondant à ceux utilisés à l’origine, ainsi que
le même type d’outils et de machines. Les clous et autres accessoires devront copier les matériaux d’origine.
Interventions
4. The primary aim of preservation and conservation is to maintain the historical authenticity and integrity of the cultural heritage. Each intervention should therefore be based on proper
studies and assessments. Problems should be solved according to
relevant conditions and needs with due respect for the aesthetic and historical values, and the physical integrity of the historic structure or site.
5. Any proposed intervention should for preference:
a) follow traditional means;
b) be reversible, if technically possible; or
c) at least not prejudice or impede future preservation
work whenever this may become necessary; and
d) not hinder the possibility of later access to evidence incorporated in the structure.
6. The minimum intervention in the fabric of a historic timber
structure is an ideal. In certain circumstances, minimum intervention can mean that their preservation and conservation may
require the complete or partial dismantling and subsequent reassembly in order to allow for the repair of timber structures.
7. In the case of interventions, the historic structure should be
considered as a whole; all material, including structural members, in-fill panels, weather-boarding, roofs, floors, doors and
windows, etc., should be given equal attention. In principle, as
much as possible of the existing material should be retained. The
protection should also include surface finishes such as plaster,
paint, coating, wall-paper, etc. If it is necessary to renew or replace surface finishes, the original materials, techniques and
textures should be duplicated as far as possible.
8. The aim of restoration is to conserve the historic structure and
its loadbearing function and to reveal its cultural values by improving the legibility of its historical integrity, its earlier state
and design within the limits of existing historic material evidence, as indicated in articles 9–13 of the Venice Charter. Removed members and other components of the historic structure
should be catalogued, and characteristic samples kept in permanent storage as part of the documentation.
Repair and Replacement
9. In the repair of a historic structure, replacement timber can
be used with due respect to relevant historical and aesthetical
values, and where it is an appropriate response to the need to
replace decayed or damaged members or their parts, or to the requirements of restoration.
New members or parts of members should be made of the
same species of wood with the same, or, if appropriate, with
better, grading as in the members being replaced. Where possible, this should also include similar natural characteristics. The
moisture content and other physical characteristics of the replacement timber should be compatible with the existing structure.
Craftsmanship and construction technology, including the use
of dressing tools or machinery, should, where possible, correspond with those used originally. Nails and other secondary materials should, where appropriate, duplicate the originals.
If a part of a member is replaced, traditional woodwork joints
should, if appropriate and compatible with structural requirements, be used to splice the new and the existing part.
10. It should be accepted that new members or parts of members
will be distinguishable from the existing ones. To copy the natural decay or deformation of the replaced members or parts is not
desirable. Appropriate traditional or well-tested modern methods
may be used to match the colouring of the old and the new with
185
Grundsätze zur Erhaltung historischer Holzstrukturen (1999)
doch immer unter Respektierung der ästhetischen und historischen Werte sowie der physischen Integrität
der Struktur oder der historischen Stätte.
5. Jeder vorgeschlagene Eingriff sollte es vorziehen,
a) traditionelle Verfahren und Techniken zu verwenden,
b) reversibel zu sein, wenn technisch möglich, oder
c) in Zukunft notwendige Konservierungsarbeiten wenigstens nicht unmöglich zu erschweren oder zu
verhindern und
d) den Zugang zu den in der Konstruktion selbst liegenden Informationen für spätere Zeiten offen zu
halten.
6. Man sollte sich vor allem bemühen, so wenig wie möglich in die historische Struktur von Holzkonstruktionen einzugreifen. Minimale Intervention, um die Erhaltung und Instandsetzung sicherzustellen, kann in
gewissen Fällen bedeuten, dass diese ganz oder teilweise abgebaut und nach den notwendigen Reparaturen
erneut zusammengesetzt werden müssen.
7. Bei Eingriffen soll die historische Holzkonstruktion als ein Ganzes betrachtet werden; man wird dabei allen Materialien, samt strukturellen Teilen, Ausfachungen, Verschalungen, Dächern, Böden, Türen, Fenster
usw., die gleiche Aufmerksamkeit widmen. Grundsätzlich sollte so viel wie möglich an materieller Substanz
erhalten bleiben. Zu erhalten sind auch historische Oberflächen wie Putz, Malereien, Tapeten usw. Wenn es
sich als unumgänglich erweist, Oberflächen zu erneuern oder zu ersetzen, sollte man nach Möglichkeit die
ursprünglichen Materialien, Techniken und Texturen kopieren.
8. Ziel der Restaurierung ist es, die historische Konstruktion und ihre Tragfunktion zu erhalten und ihre
kulturellen Werte zur Geltung zu bringen, indem die Ablesbarkeit ihrer unverfälschten Geschichte, ihrer früheren Zustände und ihrer ursprünglichen Konzeption verbessert wird, soweit das die bestehenden materiellen Zeugnisse im Rahmen der Artikel 9–13 der Charta von Venedig zulassen. Werkstücke und andere Elemente, die aus einer historischen Holzkonstruktion entfernt wurden, sollen katalogisiert und aussagekräftige
Muster als Teil der Dokumentation in einem ständigen Depot aufbewahrt werden.
Reparatur und Ergänzung
9. Mit entsprechender Berücksichtigung der historischen und ästhetischen Bedeutung können, wo notwendig, bei der Reparatur historischer Strukturen zerfallene oder beschädigte Elemente oder Teile davon durch
neue Werkstücke ersetzt werden.
Neue Werkstücke oder Teile davon sollen von derselben Holzart und gleicher Qualität sein, wenn nötig
von besserer Qualität als die zu ersetzenden Teile. Sie sollen wenn möglich ähnliche Eigenschaften haben.
Feuchtigkeitsverhalten und andere Charakteristika des Ersatzholzes sollen sich mit denen der bestehenden
Konstruktion vertragen.
Dabei sollen handwerkliche Techniken und Konstruktionsarten wie auch die benutzten Werkzeuge und
Maschinen mit den ursprünglich genutzten Techniken und Geräten übereinstimmen. Nägel und sonstiges
Beiwerk sollten die ursprünglichen Materialien kopieren.
Um ein beschädigtes Stück zu ersetzen, wird man eine traditionelle Holzverbindung anwenden, um das
neue Stück dem alten anzupassen, wenn das konstruktiv möglich ist und sich mit dem Charakter der zu reparierenden Konstruktion verträgt.
10. Dabei soll so verfahren werden, dass sich die neuen Werk- und Teilstücke von den alten insofern unterscheiden, als es nicht erwünscht ist, die Abnutzung oder Verformung der zu ersetzenden Elemente zu kopieren. Man kann angemessene traditionelle oder erprobte heutige Verfahren anwenden, um den Farbunterschied zwischen alten und neuen Partien zu dämpfen; dabei wird man dafür sorgen, dass diese Maßnahme
die Oberfläche des Holzes weder angreift noch beschädigt.
11. Neue Werk- und Teilstücke sollen eine diskrete, z. B. eingekerbte oder eingebrannte Markierung tragen,
sodass man sie in Zukunft identifizieren kann.
186
Principles for the Preservation of Historic Timber Structures (1999)
Principes à suivre pour la conservation des structures historiques en bois (1999)
Pour remplacer une partie de pièce détériorée, on emploiera
un assemblage traditionnel pour raccorder la pièce nouvelle à
l’ancienne, si cette opération s’avère possible et compatible avec
les caractéristiques de la structure à réparer.
10. Il faudra faire en sorte que les nouvelles pièces, ou parties de
pièce, se distinguent des anciennes. Il n’est pas souhaitable de
copier l’usure ou la déformation des éléments enlevés. On pourra employer des méthodes traditionnelles appropriées ou des méthodes modernes éprouvées pour atténuer la différence de couleur entre parties anciennes et parties neuves, en veillant à ce
que cela n’affecte ou n’endommage pas la surface de la pièce de
bois.
11. Les nouvelles pièces, ou parties de pièce, devront porter une
marque discrète, gravée au ciseau ou au fer rouge, par exemple,
de manière à ce qu’elles soient identifiables dans l’avenir.
Les réserves de forêts historiques
12. On devra encourager la création et la protection de forêts ou
de réserves forestières pouvant fournir les matériaux nécessaires
à la conservation et à la réparation des structures historiques de
bois.
Les institutions responsables de la sauvegarde et de la conservation des bâtiments et des sites historiques devront établir ou
encourager la création de commerces de bois où il sera possible
de se procurer les matériaux appropriés pour intervenir sur ce
type de structures.
Matériaux et techniques de construction contemporains
13. Les matériaux contemporains comme les résines époxydes, et
les techniques modernes comme les renforts structurels en acier,
devront être choisis et utilisés avec la plus grande prudence, et
seulement dans les cas ou la durabilité et le comportement structurel des matériaux et des techniques de construction auront été
prouvés satisfaisants sur une longue période de temps. Les services mécaniques, comme le chauffage et les systèmes de détection et de prévention des incendies, seront installés de manière
à respecter la signification historique et esthétique de la structure ou du site.
14. Il faudra limiter et contrôler l’usage des produits chimiques,
qui ne seront utilisés que s’ils représentent un avantage certain,
s’ils ne présentent aucun risque pour le public et l’environnement, et que si leur efficacité à long terme a été démontrée.
Formation
15. La régénération des valeurs relatives à la signification culturelle des structures historiques en bois par le biais de programmes
de formation est une condition préalable à une politique de
conservation et de développement durables. On encouragera
donc la création et le développement de programmes de formation touchant à la protection, à la sauvegarde et à la conservation des structures historiques en bois. Cette formation devra
être basée sur un plan stratégique qui intègre les besoins de production et de consommation durable, et comporter des programmes de niveaux local, régional, national et international.
Ces programmes devront s’adresser à toutes les professions et secteurs d’activité engagés dans ce genre de travail, en particulier
aux architectes, conservateurs, ingénieurs, artisans et gestionnaires de sites.
due regard that this will not harm or degrade the surface of the
wooden member.
11. New members or parts of members should be discretely
marked, by carving, by marks burnt into the wood or by other
methods, so that they can be identified later.
Historic Forest Reserves
12. The establishment and protection of forest or woodland reserves where appropriate timber can be obtained for the preservation and repair of historic timber structures should be encouraged.
Institutions responsible for the preservation and conservation
of historic structures and sites should establish or encourage the
establishment of stores of timber appropriate for such work.
Contemporary Materials and Technologies
13. Contemporary materials, such as epoxy resins, and techniques, such as structural steel reinforcement, should be chosen
and used with the greatest caution, and only in cases where the
durability and structural behaviour of the materials and construction techniques have been satisfactorily proven over a sufficiently long period of time. Utilities, such as heating, and fire
detection and prevention systems, should be installed with due
recognition of the historic and aesthetic significance of the
structure or site.
14. The use of chemical preservatives should be carefully controlled and monitored, and should be used only where there is
an assured benefit, where public and environmental safety will
not be affected and where the likelihood of success over the long
term is significant.
Education and Training
15. Regeneration of values related to the cultural significance of
historic timber structures through educational programmes is an
essential requisite of a sustainable preservation and development
policy. The establishment and further development of training
programmes on the protection, preservation and conservation of
historic timber structures are encouraged. Such training should
be based on a comprehensive strategy integrated within the
needs of sustainable production and consumption, and include
programmes at the local, national, regional and international
levels. The programmes should address all relevant professions
and trades involved in such work, and, in particular, architects,
conservators, engineers, craftspersons and site managers.
187
Grundsätze zur Erhaltung historischer Holzstrukturen (1999)
Alte Waldbestände
12. Pflanzung und Schutz von Wäldern oder Forstreservaten, die das notwendige Material zu Konservierung
und Reparatur historischer Holzkonstruktionen liefern können, sollen gefördert werden.
Die für den Schutz und die Erhaltung historischer Bauten und Stätten verantwortlichen Institutionen
sollten in Verbindung mit dem Holzhandel dafür sorgen, dass geeignetes Material für die Reparatur von historischen Holzstrukturen bereit gestellt werden kann.
Zeitgenössische Materialien und Technologien
13. Zeitgenössische Werkstoffe wie Epoxydharze und moderne Techniken wie Stahlverstärkungen sollen mit
größter Vorsicht erwogen und angewandt werden, und auch nur dann, wenn sich Dauerhaftigkeit und Verträglichkeit dieser Materialien und Bautechniken über eine ausreichend lange Zeitperiode bewährt haben.
Haus- und Sicherheitstechniken wie Heizung, Brandmelder oder Löschgeräte sind so zu installieren, dass sie
der historischen und ästhetischen Bedeutung des Denkmals angemessen Rechnung tragen.
14. Der Gebrauch chemischer Produkte ist einzuschränken und zu kontrollieren. Man wird sie nur dann anwenden, wenn sie sichere Vorzüge bieten, wenn sie kein Risiko für die Öffentlichkeit und die Umwelt darstellen und ihre langfristige Wirksamkeit bewiesen ist.
Ausbildung
15. Ausbildungsprogramme mit dem Ziel einer neuerlichen Wertschätzung der kulturellen Bedeutung von
Holzkonstruktionen sind eine wesentliche Voraussetzung für deren langfristige Erhaltung und Förderung.
Die Schaffung und der Ausbau von Programmen für den Schutz, die Erhaltung und die Konservierung historischer Holzstrukturen sollte deshalb unterstützt werden. Diese Ausbildung muss in einer Strategie verankert sein, welche die Anliegen einer auf Nachhaltigkeit ausgerichteten Herstellung und Nutzung berücksichtigt. Die Ausbildung sollte Programme auf lokaler, regionaler, nationaler und internationaler Ebene umfassen.
Die Programme sollten für Vertreter aller Berufe und Tätigkeitsfelder offen stehen, die sich mit derartigen
Arbeiten befassen, insbesondere Architekten, Denkmalpfleger, Ingenieure, Handwerker und Manager von
historischen Stätten.
188
ICOMOS Principles for the Preservation and
Conservation/Restoration of Wall Paintings
(2003)
Ratified by the ICOMOS 14th General Assembly, in Victoria Falls,
Zimbabwe, October 2003
Introduction and Definition
Wall paintings have been cultural expressions of human creation
throughout history, from the earliest beginnings, such as rock
art, extending up to present day murals. Their deterioration, accidental or intentional destruction constitutes a loss affecting a
significant part of the world’s cultural heritage. The Venice Charter (1964) has provided general principles for the conservationrestoration of cultural heritage. The Amsterdam Declaration
(1975) introducing the concept of integrated conservation, and
the Nara Document on Authenticity (1994) dealing with cultural diversity, have expanded these principles. Taking into account
these and additional relevant contributions, such as the ICOM-CC
Code of Ethics (1984), Document of Pavia (1997), and E.C.C.O.
Professional Guidelines (1997), the aim of this document is to
provide more specific principles for the protection, preservation
and the conservation-restoration of wall paintings. This document, therefore, reflects basic and universally applicable principles and practices, and does not take into account particular
problems of regions or countries, which can be supplemented at
regional and national level by providing further recommendations where necessary.
The richness of wall paintings is founded on the variety of cultural expressions, aesthetic achievements, and the diversity of
materials and techniques used from ancient until present times.
The following articles refer to paintings created on inorganic
supports, such as plaster, brick, clay and stone, and do not include paintings executed on organic supports, such as wood, paper and canvas. Composite materials in many historic buildings
need special consideration outside the scope of this document.
Architectural surfaces and their finishing layers, with their historical, aesthetic and technical values have to be considered as
equally important components of historic monuments.
Wall paintings are an integral part of monuments and sites and
should be preserved in situ. Many of the problems affecting wall
paintings are linked to the poor condition of the building or
structure, its improper use, lack of maintenance, frequent repairs
and alterations. Also frequent restorations, unnecessary uncovering, and use of inappropriate methods and materials can result
in irreparable damage. Substandard and inadequate practices and
professional qualifications have led to unfortunate results. It is
for this reason that an appropriate document covering the principles of proper conservation-restoration of wall paintings is necessary.
Article 1: Protection Policy
A necessary approach to the protection of wall paintings of every culture and religion is to list and make inventories of monuments and sites including wall paintings, even in cases when
they are not presently visible. Laws and regulations for the protection of cultural heritage must prohibit the destruction, the
degradation or alteration of wall paintings, including their surroundings. Legislation should not only provide for the protection
of wall paintings, but also make available resources for research,
professional treatment and monitoring, and provide for the appreciation of their tangible and intangible values by society.
If interventions are required, these should be carried out with
the full knowledge and the consent of the authorities responsible. Legal sanctions should be provided for any violation of such
Principes de l’ICOMOS pour la preservation et la
conservation/restauration des peintures murales
(2003)
Ratifiée par la 14e
 Assemblée Générale de ICOMOS, à Victoria Falls,
Zimbabwe, octobre 2003
Introduction et définition
Les peintures murales sont des expressions culturelles de la création humaine à travers l’histoire, depuis les origines, avec l’art
rupestre, jusqu’aux œuvres d’art mural actuelles. Leur détérioration ou leur destruction, accidentelles ou intentionnelles, constituent une perte qui affectent une part importante du patrimoine
culturel de l’humanité. La Charte de Venise (1964) pose les principes généraux de la conservation/restauration du patrimoine
culturel. La Déclaration d’Amsterdam (1975), qui introduit la notion de conservation intégrée, et le Document de Nara sur l’authenticité (1994), qui aborde la diversité culturelle, complètent
ces principes. Parallèlement à ces documents et des contributions
complémentaires pertinentes telles que le code d’éthique ICOMCC (1984), le Document de Pavie (1997) et les Règles Professionnelles de l’E.C.C.O. (1997), l’objectif du présent document est de
fournir des principes plus spécifiques pour la protection, la préservation et la conservation/restauration des peintures murales.
Le présent document met en exergue des pratiques et des principes de base universels et ne tient pas compte des questions spécifiques à des régions ou des pays qui peuvent être traitées au
niveau régional ou national par des recommandations supplémentaires si cela s’avérait nécessaire.
La richesse des peintures murales repose sur la diversité des expressions culturelles, des réussites esthétiques et sur la variété
des matériaux et des techniques utilisés depuis les temps anciens
jusqu’à nos jours. Les articles suivants se réfèrent à des peintures
créées sur des supports inorganiques, tels que le plâtre, la brique,
l’argile ou la pierre, et excluent des peintures réalisées sur des
supports organiques, tels que le bois, le papier ou la toile. Les
matériaux composites utilisés dans de nombreux bâtiments historiques doivent recevoir un traitement particulier, hors du
champ d’application du présent document. Les surfaces architecturales et les couches de finition, avec leur valeur historique, esthétique ou technique, doivent être considérées comme des composantes importantes des monuments historiques.
Les peintures murales font partie intégrante des monuments et
des sites et doivent être préservées in situ. Nombre de problèmes
affectant les peintures murales sont liés au mauvais état des bâtiments ou des structures, à leur mauvais usage, à l’absence d’entretien ou à de fréquentes réparations et modifications. De même
que de fréquentes restaurations, des dégagements intempestifs
et l’usage de méthodes et de matériaux inadaptés peuvent entraîner des dommages irréparables. Des pratiques et des qualifications professionnelles insuffisantes ou inadéquates ont
conduit à des résultats fâcheux. C’est la raison pour laquelle, un
document pertinent, définissant les principes corrects de conservation/restauration des peintures murales, s’avère indispensable.
Article 1: Politique de protection intégrée
Une approche initiale et nécessaire de la protection des peintures
murales, quelles que soient les cultures et les religions, exige que
l’on dresse l’inventaire des monuments et des sites comportant
des peintures murales, même lorsqu’elles ne sont pas visibles. Les
lois et les réglementations qui régissent la protection du patrimoine culturel doivent interdire la destruction, la dégradation
ou la modification des peintures murales et de leur environnement. La législation doit non seulement protéger les peintures
murales, mais aussi mettre à la disposition des spécialistes des
189
Grundsätze für die Erhaltung und Konservierung/Restaurierung von
Wandmalereien (2003)
Beschlossen durch die 14. Generalversammlung von ICOMOS, Victoria Falls, 2003
Einführung und Definition
Im Laufe der Geschichte waren Wandmalereien immer ein kulturelles Zeugnis menschlicher Kreativität, von
den frühesten Anfängen, z. B. der Felsmalerei, bis hin zu heutigen Wandgestaltungen. Ihr Zerfall und ihre
absichtliche oder durch äußere Umstände bedingte Zerstörung führen zum Verlust eines bedeutenden Teils
des Weltkulturerbes. Die Charta von Venedig (1964) hat allgemeine Grundsätze für die Konservierung und
Restaurierung des Kulturerbes vorgelegt. Die Erklärung von Amsterdam (1975), die das Konzept der ganzheitlichen Konservierung einführt, und das Nara Dokument zur Authentizität (1994), das sich mit kultureller Vielfalt und Verschiedenheit befasst, haben diese Grundsätze erweitert. Unter Berücksichtigung dieser
und anderer maßgeblicher Beiträge, darunter der Ethik-Kodex von ICOM-CC (1984), das Dokument von Pavia
(1997) und die beruflichen Richtlinien von E.C.C.O. (1997), will das vorliegende Dokument spezifische
Grundsätze für den Schutz, die Erhaltung sowie die Konservierung und Restaurierung von Wandmalereien
präsentieren. Dieses Dokument geht nicht auf besondere Probleme einzelner Regionen oder Länder ein, es
enthält vielmehr grundsätzliche und allgemein anwendbare Prinzipien und Methoden, die im Bedarfsfall auf
regionaler oder nationaler Ebene durch weitere Empfehlungen ergänzt werden können.
Der Reichtum der Wandmalerei beruht auf der Vielfalt kultureller Äußerungen und künstlerischer Leistungen, für welche von der Antike bis zur Gegenwart die unterschiedlichsten Materialien und Techniken verwendet wurden. Die folgenden Artikel beziehen sich auf Malereien auf anorganischem Grund wie Verputz,
Ziegel, Lehm und Stein, sie befassen sich nicht mit Malereien auf organischen Bildträgern wie Holz, Papier
und Leinwand. Materialmischungen, die man bei vielen historischen Bauten antrifft, erfordern eine gesonderte Betrachtung, auf die hier nicht näher eingegangen werden kann. Architekturoberflächen mit Verputzen, Tünchen und Fassungen besitzen historische, ästhetische und technologische Werte, die für das Baudenkmal eine mit der Wandmalerei vergleichbare Bedeutung besitzen.
Wandmalereien sind ein integraler Bestandteil von Baudenkmälern und historischen Stätten; sie sollen deshalb an Ort und Stelle erhalten bleiben. Viele Erhaltungsprobleme von Wandmalereien sind durch den
schlechten Zustand eines Gebäudes oder einer baulichen Anlage hervorgerufen sowie durch ungeeignete Nutzung, mangelhaften Bauunterhalt, vielfache Reparaturen und Veränderungen. Häufige Restaurierungen, unnötige Freilegungen und die Anwendung ungeeigneter Materialien und Methoden verursachen ebenfalls irreparable Schäden. Unangemessene Arbeitsmethoden und unzureichende berufliche Qualifikation haben zu
unglücklichen restauratorischen Ergebnissen geführt. Aus diesem Grund ist ein entsprechendes Dokument
zu den Grundsätzen der sachgerechten Konservierung und Restaurierung von Wandmalereien notwendig.
Artikel 1: Schutzbestimmungen
Eine unverzichtbare Vorarbeit für den Schutz von Wandmalereien aller Kulturkreise und Religionen besteht
in der Auflistung und Inventarisierung der Denkmäler und historischen Stätten unter Einbeziehung der dort
befindlichen Wandmalereien, auch wenn diese zum gegenwärtigen Zeitpunkt gar nicht sichtbar sein sollten.
Gesetze und Verordnungen zum Schutz des Kulturerbes müssen Zerstörung, Beschädigung und Veränderung
von Wandmalereien und ihrer Umgebung untersagen. Die Gesetzgebung soll nicht nur für den Schutz von
Wandmalereien sorgen, sondern auch Mittel für ihre Erforschung und fachgerechte Behandlung sowie für das
Monitoring bereitstellen; ferner soll sie das Verständnis für die materiellen und immateriellen Werte von
Wandmalereien in der Gesellschaft fördern.
Wenn Eingriffe in Wandmalereien erforderlich sind, sollen sie im vollen Wissen und Einverständnis der verantwortlichen Behörden geschehen. Für jede Verletzung solcher Verordnungen sind gesetzliche Sanktionen
festzusetzen. Die Gesetzgebung soll für Neuentdeckungen vorläufige Schutzmaßnahmen bis zur formellen
Unterschutzstellung vorsehen. Wenn regionale, städtebauliche und architektonische Planungen wie zum Bei-
190
ICOMOS Principles for the Preservation and Conservation/Restoration of Wall Paintings (2003)
Principes de l’ICOMOS pour la preservation et la conservation/restauration des peintures murales (2003)
regulations. Legal provisions should also consider new discoveries and their preservation pending formal protection. Regional,
urban or architectural development projects, such as the construction of roads, dams, conversion of buildings, etc. affecting
wall paintings should not be carried out without an initial impact assessment study and without providing appropriate remedies for their safeguard.
Special efforts must be made through the co-operation of various authorities to accommodate and respect the cult function of
religious paintings without compromising their authenticity.
Article 2: Investigation
All conservation projects should begin with substantial scholarly investigations. The aim of such investigations is to find out as
much as possible about the fabric of the structure and its superimposed layers with their historical, aesthetic and technical dimensions. This should encompass all material and incorporeal
values of the painting, including historic alterations, additions
and restorations. This calls for an interdisciplinary approach.
The methods of investigation should be as far as possible nondestructive. Special consideration should be given to wall paintings that may be hidden under whitewash, paint layers, plaster,
etc. Prerequisites for any conservation program are the scientific investigation of decay mechanisms on macro and micro scale,
the material analysis and the diagnosis of the condition.
Article 3: Documentation
In agreement with the Venice Charter, the conservation-restoration of wall paintings must be accompanied by a precise program
of documentation in the form of an analytical and critical report,
illustrated with drawings, copies, photographs, mapping, etc.
The condition of the paintings, the technical and formal features
pertaining to the process of the creation and the history of the
object must be recorded. Furthermore, every stage of the conservation-restoration, materials and methodology used should be
documented. This report should be placed in the archives of a
public institution and made available to the interested public.
Copies of such documentation should also be kept in situ, or in
the possession of those responsible for the monument. It is also
recommended that the results of the work should be published.
This documentation should consider definable units of area in
terms of such investigations, diagnosis and treatment. Traditional methods of written and graphic documentation can be supplemented by digital methods. However, regardless of the technique, the permanence of the records and the future availability
of the documentation is of utmost importance.
Article 4: Preventive Conservation, Maintenance and Site
Management
The aim of preventive conservation is to create favourable conditions minimising decay, and to avoid unnecessary remedial
treatments, thus prolonging the life span of wall paintings. Appropriate monitoring and the control of the environment are
both essential components of preventive conservation. Inappropriate climatic conditions and moisture problems can cause deterioration and biological attacks. Monitoring can detect initial
processes of decay of the painting or the supporting structure,
thus preventing further damage. Deformation and structural failure leading even to possible collapse of the supporting structure,
can be recognised at an early stage. Regular maintenance of the
building or the structure is the best guarantee for the safeguard
of the wall paintings.
Inappropriate or uncontrolled public uses of monuments and
sites with wall paintings can lead to their damage. This may neressources pour la recherche, organiser le traitement et la surveillance professionnels et faire valoir leurs valeurs matérielles
et immatérielles aux yeux du public.
Si des interventions s’avèrent nécessaires, celles-ci doivent être
entreprises en pleine connaissance et avec l’accord des autorités
de tutelle. Des sanctions doivent être prévues pour toute violation des réglementations. De même que des dispositions doivent
prendre en compte les nouvelles découvertes et leur préservation
dans l’attente d’une protection officielle. Des projets d’aménagement urbains ou d’infrastructures, tels que la construction de
routes, de barrages, la transformation de bâtiments, etc. qui affecteraient des peintures murales, ne doivent pas être entrepris
sans réaliser une étude d’impact préalable et sans prévoir des dispositions adéquates de sauvegarde.
Des efforts particuliers doivent être fournis, avec la coopération
de différentes autorités, pour intégrer et respecter la fonction
cultuelle des peintures religieuses sans compromettre leur authenticité.
Article 2: Investigation
Tout projet de conservation doit commencer par de rigoureuses investigations scientifiques. L’objectif est de rassembler autant d’informations que possible sur la composition de la structure et les
différentes couches superposées et d’évaluer leurs dimensions historiques, esthétiques et techniques. Doivent être englobés dans de
telles études toutes les valeurs matérielles et immatérielles de la
peinture, ainsi que les modifications, les ajouts et les restaurations
historiques. Cela exige une approche pluridisciplinaire.
Les méthodes d’investigation doivent être autant que possible
non-destructives. Une attention particulière doit être accordée
aux peintures murales qui pourraient être dissimulées sous un
lait de chaux, des couches de peinture, du plâtre, etc. Les préalables à tout programme de conservation sont l’investigation
scientifique des mécanismes de macro- et micro-dégradations,
l’analyse de matériau et le diagnostic de l’état.
Article 3: Documentation
En accord avec la Charte de Venise, la conservation/restauration
de peintures murales doit être accompagnée d’un programme défini de documentation sous la forme d’un rapport analytique et
critique, comportant des illustrations: dessins, relevés, photographies, cartographies, etc. L’état des peintures, les caractéristiques techniques et formelles relevant du processus de la création et de l’histoire de l’objet doivent être connus. De plus,
chaque étape de la conservation et de la restauration, chaque
matériel et chaque méthode utilisés doivent être consignés. Ce
rapport doit être conservé dans les archives d’une institution publique et mis à la disposition du public intéressé. Des copies de
ces documents doivent aussi être conservées sur place ou confiés
à la garde des responsables du monument. Il est également recommandé que les résultats des travaux soient publiés. Les documents doivent être classés par chapitres identifiables, par
exemple investigation, diagnostic et traitement. Les supports
traditionnels écrits et graphiques peuvent être complétés par des
documents numérisés. Quelle que soit la technique utilisée, la
permanence de ces archives et leur disponibilité future est toutefois de la plus haute importance.
Article 4: Conservation préventive, entretien et gestion de
site
L’objectif de la conservation préventive est de créer des conditions favorables pour limiter le délabrement et éviter le recours
à des traitements curatifs inutiles afin de prolonger la durée de
vie des peintures murales. Une surveillance compétente et le
191
Grundsätze für die Erhaltung und Konservierung/Restaurierung von Wandmalereien (2003)
spiel der Bau von Straßen und Dämmen sowie der Umbau einzelner Gebäude etc. auch Wandmalereien betreffen, sollen diese Planungen nicht zur Ausführung kommen bevor man ihre Auswirkungen auf die Wandmalereien untersucht und geeignete Maßnahmen für deren Erhaltung ergriffen hat.
Die beteiligten Behörden müssen gemeinsam besondere Anstrengungen unternehmen, um die kultische
Funktion sakraler Malereien zu respektieren ohne dabei deren Authentizität zu beeinträchtigen.
Artikel 2: Wissenschaftliche Untersuchungen
Alle Konservierungsprojekte sollen mit gründlichen wissenschaftlichen Untersuchungen beginnen. Es ist das
Ziel solcher Untersuchungen, soviel wie möglich über die Konstruktion und Beschaffenheit einer Raumschale oder Fassade und über die darauf aufgetragenen Schichten herauszufinden, zum Verständnis ihrer historischen, ästhetischen und technologischen Dimension. Dabei sollen alle materiellen und immateriellen Werte der Malerei erfasst werden, einschließlich historischer Veränderungen, Hinzufügungen und
Restaurierungen. Dies kann nur in interdisziplinärer Zusammenarbeit erfolgen.
Die Untersuchungsmethoden sollen soweit wie möglich zerstörungsfrei sein. Besondere Beachtung verdienen Wandmalereien, die unter Tünchen, Übermalungen, Verputz usw. verborgen sein können. Eine unabdingbare Voraussetzung für jedes Konservierungsvorhaben sind wissenschaftliche Untersuchungen der Zerfallsmechanismen im Makro- und Mikrobereich, Materialanalysen und die Diagnose des Erhaltungszustandes.
Artikel 3: Dokumentation
In Übereinstimmung mit der Charta von Venedig muss jede Konservierung und Restaurierung von Wandmalereien mit einem genauen Dokumentationsprogramm verbunden sein. Dieses beinhaltet einen Bericht, der
aus einem analytischen Teil und einer Auswertung besteht, illustriert mit Zeichnungen, Kopien, Fotografien, Kartierungen usw. Dabei muss der Erhaltungszustand der Malereien dokumentiert werden, ebenso die
technischen und formalen Eigenheiten, die mit der Entstehung des Werkes und seiner Geschichte verbunden sind. Zudem muss jeder Schritt der Konservierung und Restaurierung dokumentiert werden, ebenso die
angewandten Materialien und Methoden. Dieser Bericht soll im Archiv einer öffentlichen Institution aufbewahrt und Interessierten zugänglich gemacht werden. Kopien davon sollen auch an Ort und Stelle aufbewahrt werden oder von den Personen, die für das Denkmal verantwortlich sind. Es wird außerdem empfohlen, die Arbeitsergebnisse zu veröffentlichen. Die Dokumentation soll sich auf klar definierte
Themenbereiche wie Befundsicherung, Diagnose und Erhaltungsmaßnahmen etc. beziehen. Traditionelle Methoden schriftlicher und graphischer Dokumentation können durch digitale Methoden ergänzt werden. Unabhängig von den genutzten Techniken ist es äußerst wichtig, dass eine Dokumentation dauerhaft haltbar
und auch in Zukunft lesbar und zugänglich ist.
Artikel 4: Präventive Konservierung, Instandhaltung und Management
Das Ziel präventiver Konservierung ist es, günstige Bedingungen im Umfeld zu schaffen, um den Zerfall zu
minimieren, unnötige konservatorische Eingriffe zu vermeiden und so die Lebensdauer von Wandmalereien
zu verlängern. Ein angemessenes Monitoring und die Kontrolle der Umgebung sind wesentliche Elemente der
präventiven Konservierung. Ungeeignete Klimabedingungen und Feuchtigkeitsprobleme können Zerfall und
biologische Schäden verursachen. Durch Monitoring können beginnende Zerfallsprozesse von Malerei und
Bildträger aufgedeckt werden, um weiteren Schäden vorzubeugen. Verformungen und statische Schäden, die
schlimmstenfalls zum Kollaps der Trägerstruktur führen, werden so zu einem frühen Zeitpunkt erkannt. Regelmäßige Instandhaltung des Gebäudes oder der Trägerstruktur ist die beste Garantie für die Erhaltung der
Wandmalereien.
Ungeeignete und unkontrollierte öffentliche Nutzung von Denkmälern und historischen Stätten mit Wandmalereien kann zu deren Beschädigung führen. Dies erfordert unter Umständen Einschränkungen der Besucherzahlen und in gewissen Fällen auch die zeitweilige Schließung für die Öffentlichkeit. Es ist jedoch zweifellos besser, wenn das Publikum Wandmalereien als Teil des allgemeinen Kulturerbes erleben und würdigen
kann. Deshalb ist es wichtig, dass das Management einer Kulturerbestätte die sorgfältige Planung von Zu-
192
ICOMOS Principles for the Preservation and Conservation/Restoration of Wall Paintings (2003)
Principes de l’ICOMOS pour la preservation et la conservation/restauration des peintures murales (2003)
cessitate the limitation of visitors and, in certain cases, involve
temporary closure to public access. However, it is preferable that
the public should have the opportunity to experience and appreciate wall paintings as being part of the common cultural heritage. It is, therefore, important to incorporate into the site management careful planning of access and use, preserving, as far as
possible, the authentic tangible and intangible values of the
monuments and sites.
Due to various sociological, ideological and economical reasons
many wall paintings, often situated in isolated locations, become
the victims of vandalism and theft. In these cases, the responsible authorities should take special preventive measures.
Article 5: Conservation-Restoration Treatments
Wall paintings are an integral part of the building or structure.
Therefore, their conservation should be considered together with
the fabric of the architectural entity and surroundings. Any intervention in the monument must take into account the specific characteristics of wall paintings and the terms of their preservation. All interventions, such as consolidation, cleaning and
reintegration, should be kept at a necessary minimal level to
avoid any reduction of material and pictorial authenticity. Whenever possible, samples of stratigraphic layers testifying to the
history of the paintings should be preserved, preferably in situ.
Natural ageing is a testimony to the trace of time and should be
respected. Irreversible chemical and physical transformations are
to be preserved if their removal is harmful. Previous restorations,
additions and over-painting are part of the history of the wall
painting. These should be regarded as witnesses of past interpretations and evaluated critically.
All methods and materials used in conservation and restoration
of wall paintings should take into account the possibility of future treatments. The use of new materials and methods must be
based on comprehensive scientific data and positive results of
testing in laboratories as well as on sites. However, it must be
kept in mind that the long term effects of new materials and
methods on wall paintings are unknown and could be harmful.
Therefore, the use of traditional materials, if compatible with the
components of the painting and the surrounding structure,
should be encouraged.
The aim of restoration is to improve the legibility of form and
content of the wall painting, while respecting the original creation and its history. Aesthetic reintegration contributes to minimising the visibility of damage and should primarily be carried
out on non-original material. Retouching and reconstructions
should be carried out in a way that is discernible from the original. All additions should be easily removable. Over-painting
must be avoided.
Uncovering of wall paintings requires the respect of the historic
situation and the evaluation of what might be lost. This operation should be executed only after preliminary investigations of
their condition, extent and value, and when this is possible without incurring damage. The newly uncovered paintings should not
be exposed to unfavourable conditions.
In some cases, reconstruction of decorative wall paintings or coloured architectural surfaces can be a part of a conservation-restoration program. This entails the conservation of the authentic
fragments, and may necessitate their complete or partial covering with protective layers. A well-documented and professionally executed reconstruction using traditional materials and techniques can bear witness to the historic appearances of facades
and interiors.
Competent direction of conservation-restoration projects should
be maintained at all stages and have the approval of the relevant
contrôle de l’environnement sont tous deux des composantes essentielles de la conservation préventive. Des conditions climatiques défavorables et des problèmes d’humidité peuvent provoquer des détériorations et des attaques biologiques. Grâce à la
surveillance, les premiers symptômes de délabrement de la peinture ou de la structure du support sont détectés, permettant ainsi d’éviter l’extension des dommages. Une déformation ou une
défaillance de la structure, conduisant à de possibles effondrements, peuvent être détectés à un stade précoce. L’entretien régulier du bâtiment ou de la structure est la meilleure garantie
pour la sauvegarde des peintures murales.
Les usages publics inappropriés et incontrôlés des monuments et
des sites comportant des peintures murales peuvent engendrer
des dommages à ces dernières. Cela peut impliquer une limitation des visites et, dans certains cas, la fermeture temporaire au
public. Il est toutefois préférable que le public ait la possibilité
de connaître et d’apprécier des peintures murales qui font partie
du patrimoine culturel commun. Par conséquent, il convient
d’intégrer à la gestion des sites un aménagement adapté de l’accès et de l’usage des lieux, afin de préserver, autant que possible,
les valeurs authentiques matérielles et immatérielles des monuments et des sites.
Pour diverses raisons sociologiques, idéologiques et économiques, de nombreuses peintures murales, souvent situées dans
des lieux isolés, sont victimes de vandalisme et de vols. Dans ces
cas-là, les autorités doivent prendre des mesures préventives particulières.
Article 5: Conservation et restauration
Les peintures murales sont une partie intégrante du bâtiment ou
de la structure. En conséquence, leur conservation doit être envisagée en même temps que la structure de l’entité architecturale et leur environnement. Toute intervention sur le monument
doit prendre en compte le caractère spécifique des peintures murales et les conditions de leur préservation. Toutes les interventions, telles que la consolidation, le nettoyage et la réintégration, doivent être réduits au niveau minimum nécessaire
permettant d’éviter toute disparition de matériel et toute diminution d’authenticité picturale. Partout où cela est possible, des
échantillons de couches stratigraphiques attestant l’histoire des
peintures doivent être préservés, de préférence in situ. Le vieillissement naturel est un témoignage du temps et doit être respecté. Les transformations chimiques et physiques irréversibles doivent être préservées s’il est nuisible de les ôter. Les restaurations
précédentes, les ajouts et les couches picturales recouvrant des
couches plus anciennes font partie de l’histoire des peintures murales. Ils doivent être considérés comme des témoins des interprétations et évalués de façon critique.
Toutes les méthodes et tous les matériaux utilisés dans la conservation et la restauration des peintures murales doivent prendre
en compte l’éventualité de futurs traitements. L’utilisation de
nouveaux matériaux et de nouvelles méthodes doit être basée sur
des données scientifiques détaillées et des résultats d’essais
concluants en laboratoire et sur site. Toutefois, on doit garder à
l’esprit que les effets à long terme de nouveaux matériaux et de
nouvelles méthodes sur les peintures murales sont inconnus et
peuvent être dommageables. Par conséquent, l’utilisation de matériaux traditionnels, compatibles avec les composantes de la
peinture et la structure environnante, doit être encouragée.
L’objectif d’une restauration est d’améliorer la lisibilité de la
forme et du contenu des peintures murales tout en respectant la
création originale et son histoire. La réintégration esthétique
contribue à réduire la visibilité des dommages et doit d’abord être
testée sur un matériel qui ne soit pas d’origine. Les retouches et
les restitutions doivent être discernables de l’original. Tous les
193
Grundsätze für die Erhaltung und Konservierung/Restaurierung von Wandmalereien (2003)
gänglichkeit und Nutzung umfasst, um nach Möglichkeit die authentischen materiellen und immateriellen
Werte der Denkmäler und historischen Stätten zu erhalten.
Aus verschiedenen sozialen, ideologischen und wirtschaftlichen Gründen werden viele, zumal abgelegene
Wandmalereien Opfer von Vandalismus und Diebstahl. In diesen Fällen sollen die verantwortlichen Behörden
spezielle vorbeugende Maßnahmen treffen.
Artikel 5: Konservatorische und restauratorische Maßnahmen
Wandmalereien sind integraler Bestandteil eines Bauwerks oder einer baulichen Anlage. Ihre Erhaltung soll
deshalb im Zusammenhang mit dem architektonischen Gefüge und seinem Umfeld betrachtet werden. Jeder
Eingriff in das Denkmal muss den spezifischen Charakteristika von Wandmalereien und den Erfordernissen
ihrer Erhaltung Rechnung tragen. Alle Eingriffe wie Festigung, Reinigung und Ergänzung sollen sich auf das
Notwendigste beschränken, um jeden Verlust an materieller und malerischer Authentizität zu vermeiden.
Soweit möglich, sollen exemplarische Befundstellen mit der Schichtenabfolge an Ort und Stelle als sichtbare Zeugnisse für die Geschichte der Malereien erhalten bleiben.
Die Spuren natürlicher Alterung sollen als Zeugnis der Zeit respektiert werden. Irreversible chemische und
physikalische Veränderungen sollen belassen werden, wenn ihre Entfernung riskant ist. Ältere Restaurierungen, Hinzufügungen und Übermalungen gehören zur Geschichte einer Wandmalerei. Als Dokumente früherer Interpretationen verdienen sie Aufmerksamkeit und erfordern eine kritische Evaluation.
Alle Materialien und Methoden, die bei Konservierung und Restaurierung von Wandmalerei verwendet werden, sollen in Hinblick auf die mögliche Wiederholbarkeit der Maßnahme ausgewählt werden. Die Verwendung neuer Materialien und Methoden muss sich auf zuverlässige wissenschaftliche Erkenntnisse und positive Ergebnisse von Testreihen im Labor sowie an Ort und Stelle stützen. Selbst dann muss man sich jedoch
der Tatsache bewusst sein, dass die langfristigen Auswirkungen neuer Materialien und Methoden unbekannt
sind und schädlich sein können. Deshalb soll die Verwendung traditioneller Materialien unterstützt werden,
soweit sich diese mit den Materialien der Malerei, des Bildträgers und des baulichen Umfelds vertragen.
Die Restaurierung will die Wahrnehmbarkeit von Form und Inhalt einer Wandmalerei verbessern und zugleich
das Original und seine Geschichte respektieren. Ästhetisch begründete Ergänzungen tragen dazu bei, die
Sichtbarkeit von Schäden zu verringern. Sie sollen im Allgemeinen auf nicht-originalem Material ausgeführt
werden. Retuschen und Rekonstruktionen sollen sich durch die Materialwahl und die Art der Ausführung
eindeutig vom Original unterscheiden. Alle Hinzufügungen sollen sich wieder leicht entfernen lassen. Übermalungen sind grundsätzlich zu vermeiden.
Die Freilegung von Wandmalereien verlangt Respekt vor der historischen Situation und die Evaluation dessen, was dabei verloren gehen könnte. Diese Maßnahme soll nur nach vorbereitenden Untersuchungen stattfinden, die den Erhaltungszustand der freizulegenden Wandmalerei, ihren Umfang und ihre Bedeutung klären. Durch die Freilegung sollten soweit möglich keine Schäden an der Wandmalerei entstehen. Neu
freigelegte Wandmalereien dürfen keinen ungünstigen Umfeldbedingungen ausgesetzt werden.
Manchmal kann die Rekonstruktion von dekorativen Wandmalereien oder Farbfassungen auf Architekturoberflächen Teil eines Programms der Konservierung und Restaurierung sein. Dies erfordert die Konservierung der authentischen Fragmente, die dann vielleicht ganz oder teilweise mit einer Schutzschicht überzogen werden müssen. Eine gut dokumentierte und professionell ausgeführte Rekonstruktion mit
traditionellen Materialien und Techniken kann die Erinnerung an das einstige Aussehen von Fassaden und
Innenräumen bewahren.
Konservierungs- und Restaurierungsprojekte benötigen eine fachkompetente Leitung aller Arbeitsabschnitte und müssen von den zuständigen Behörden genehmigt werden. Wünschenswert ist eine unabhängige Beratung und Überwachung des Projekts durch kompetente Fachleute oder Institutionen, die keine wirtschaftlichen Interessen mit dem Restaurierungsergebnis verbinden. Diejenigen, die Entscheidungen im Management
treffen, müssen namentlich genannt werden. Die Arbeiten selbst müssen durch Fachkräfte mit dem erforderlichen Wissen und Können ausgeführt werden.
194
ICOMOS Principles for the Preservation and Conservation/Restoration of Wall Paintings (2003)
Principes de l’ICOMOS pour la preservation et la conservation/restauration des peintures murales (2003)
authorities. It would be desirable that independent supervision
of the project were insured by competent authorities or institutions without commercial interest in the outcome. Those responsible for management decisions must be named, and the work
must be implemented by professionals with appropriate knowledge and skills.
Article 6: Emergency Measures
In urgent cases, immediate emergency treatment is necessary for
the safeguard of wall paintings. Materials and techniques employed must permit later treatment. Appropriate conservation
measures must follow as soon as possible with the permission of
the relevant authorities.
Detachment and transfer are dangerous, drastic and irreversible
operations that severely affect the physical composition, material structure and aesthetic characteristics of wall paintings.
These operations are, therefore, only justifiable in extreme cases when all options of in situ treatment are not viable. Should
such situations occur, decisions involving detachment and transfer should always be taken by a team of professionals, rather
than by the individual who is carrying out the conservation
work. Detached paintings should be replaced in their original location whenever possible.
Special measures should be taken for the protection and maintenance of detached paintings, and for the prevention of their
theft and dispersion.
The application of a covering layer concealing an existing decoration, carried out with the intention of preventing damage or
destruction by exposure to an inhospitable environment, should
be executed with materials compatible with the wall painting,
and in a way that will permit future uncovering.
Article 7: Research and Public Information
The establishment of research projects in the field of conservation-restoration of wall paintings is an essential requisite of sustainable preservation policy. Investigations based on research
questions, which have potential to add to the knowledge of degradation processes should be encouraged. Research that will expand our knowledge of the original painting techniques, as well
as materials and methods of past restoration practices are essential in the implementation of appropriate conservation projects.
This research is also relevant to related disciplines of the arts and
sciences. The disturbance of significant fabric for study, or to obtain samples, should be minimised.
Dissemination of knowledge is an important feature of research, and should be done on both the professional and popular levels. Public information can substantially advance awareness of the need for preservation of wall paintings, even if
conservation-restoration work may cause temporary inconveniences.
Article 8: Professional Qualifications and Training
Conservation-restoration of wall paintings is a specialised discipline in the field of heritage preservation. As this work requires
specific knowledge, skills, experience and responsibility, conservators-restorers of this kind of cultural property should be professionally educated and trained, as recommended by the Code
of Ethics of the ICOM-Committee of Conservation (1984) and by
associations such as E.C.C.O. (European Confederation of Conservator-Restorers’ Organisations) and ENCoRE (European Network
for Conservation-Restoration Education).
rajouts doivent être facilement reversibles. Trop de repeint doit
être évité.
Le dégagement de couches picturales exige le respect de la situation historique et doit tenir compte de l’évaluation des pertes
éventuelles. Cette opération ne devrait être effectuée qu’après
étude préliminaire de leur état, de leur importance et de leur valeur et, lorsque cela est possible, sans provoquer de dommages.
Les peintures récemment mises au jour ne doivent pas être exposées à des conditions défavorables.
Dans certains cas, la reconstitution de peintures murales décoratives ou de surfaces architecturales colorées fait partie d’un programme de conservation et de restauration. Cela suppose la
conservation des fragments authentiques et pourrait impliquer
leur recouvrement complet ou partiel par des couches protectrices. Une reconstitution bien documentée et exécutée de manière professionnelle, à l’aide de matériaux et de techniques traditionnels, témoigne de l’apparence historique de façades et de
décors intérieurs.
Une direction compétente doit rester vigilante durant toutes les
phases du projet de conservation/restauration et doit recevoir
l’approbation des autorités compétentes. Il serait souhaitable
qu’un contrôle indépendant du projet soit assuré par des autorités ou des institutions compétentes, libres de tout intérêt commercial dans le résultat final de l’opération. Les responsables des
décisions de gestion doivent être nommés et les travaux doivent
être mis en œuvre par des professionnels possédant des qualifications et des compétences adéquates.
Article 6: Mesures d’urgence
Dans les cas d’urgence, des mesures immédiates de sauvetage
sont nécessaires pour sauvegarder des peintures murales. Les matériaux et les techniques utilisés doivent permettre un traitement ultérieur. Des mesures de conservation appropriées doivent
être entreprises aussi vite que possible avec la permission des autorités compétentes.
La dépose et le transfert sont des opérations radicales, irréversibles et dangereuses qui affectent sévèrement la composition
physique, la structure matérielle et les caractéristiques esthétiques des peintures murales. Ces opérations ne sont par conséquent justifiables que dans des cas extrêmes, lorsque aucune solution de traitement in situ n’est possible. Dans de telles
circonstances, la décision de dépose et de transfert doit toujours
être prise par une équipe de professionnels plutôt que par la personne chargée d’effectuer le travail de conservation. Les peintures déposées doivent être recollées à leurs emplacements d’origine dans la mesure du possible.
Des mesures spéciales doivent être prises pour la protection et
l’entretien des peintures détachées de leur support d’origine, ainsi que pour la prévention des vols et la dispersion des œuvres.
L’application d’une couche de recouvrement dissimulant un décor
existant, dans l’intention de prévenir des dommages ou la destruction par l’exposition à un environnement inhospitalier, doit être
exécutée avec des matériaux compatibles avec les peintures murales et d’une manière qui permettra leur restitution ultérieure.
Article 7: Recherche et information du public
La création de projets de recherche dans le domaine de la conservation/restauration des peintures murales est une condition essentielle à l’élaboration d’une politique de préservation durable.
La recherche sur des questions susceptibles de compléter nos
connaissances sur les processus de dégradation doit être encouragée. La recherche qui étendra nos connaissances sur les techniques de peintures originales, ainsi que sur les méthodes et les
195
Grundsätze für die Erhaltung und Konservierung/Restaurierung von Wandmalereien (2003)
Artikel 6: Notmaßnahmen
In dringenden Fällen sind für die Rettung von Wandmalereien Notmaßnahmen zu treffen. Die dabei verwendeten Materialien und Techniken müssen eine spätere Behandlung ermöglichen. Angemessene Konservierungsmaßnahmen müssen so schnell wie möglich folgen, mit der Genehmigung der zuständigen Behörden.
Abnahmen und Übertragungen sind gefährliche, drastische und irreversible Maßnahmen, die massiv in die
physikalische Zusammensetzung, die materielle Struktur und die ästhetischen Merkmale von Wandmalereien eingreifen. Derartige Maßnahmen rechtfertigen sich deshalb nur im äußersten Notfall, wenn überhaupt
keine Möglichkeit einer Behandlung und Erhaltung an Ort und Stelle besteht. Falls eine solche Situation vorliegt, soll die Entscheidung zur Abnahme und Übertragung einer Wandmalerei stets durch ein Team von Fachleuten getroffen werden und nicht durch die Person, welche die Konservierungsarbeiten ausführt. Abgenommene Malereien sollen möglichst wieder am ursprünglichen Standort präsentiert werden.
Besondere Maßnahmen sind erforderlich, um abgenommene Wandmalereien zu schützen und ihren Erhalt zu
gewährleisten. Hierzu müssen auch vorbeugende Maßnahmen gegen Diebstahl und das Auseinanderreißen
zusammengehöriger Teile getroffen werden.
Das Auftragen einer Schutzschicht auf einer bestehenden Wanddekoration kann erforderlich sein, um Schäden und Verlusten durch ungeeignete Umweltbedingungen vorzubeugen. Eine derartige Maßnahme soll mit
Materialien ausgeführt werden, die mit der Malerei kompatibel sind, und muss eine spätere Freilegung ermöglichen.
Artikel 7: Forschung und Veröffentlichung
Die Einrichtung von Forschungsprojekten auf dem Gebiet der Konservierung und Restaurierung von Wandmalereien ist eine notwendige Voraussetzung für eine nachhaltige Erhaltungspolitik. Untersuchungen, die
Fragen der Forschung aufnehmen und damit das Potential haben, unser Wissen über Zerfallsprozesse zu vermehren, sollten ermutigt werden. Forschungen, die unsere Kenntnisse über historische Maltechniken sowie
über Materialien und Techniken früherer Restaurierungen erweitern, sind von grundlegender Bedeutung für
die Durchführung angemessener Restaurierungsprojekte. Diese Forschungen sind auch für die verwandten
Disziplinen der Künste und Wissenschaften relevant. Die Beeinträchtigung durch die Ausführung von Untersuchungen und Testreihen sollte so gering wie möglich sein.
Weitergabe und Verbreitung von Wissen sind wichtige Aufgaben der Forschung, die für die Fachwelt und die
interessierte Öffentlichkeit gleichermaßen gelten. Öffentlichkeitsarbeit kann wesentlich dazu beitragen, das
Bewusstsein zu verbreiten, wie wichtig die Erhaltung von Wandmalereien ist, auch wenn Konservierungsund Restaurierungsarbeiten kurzfristige Unannehmlichkeiten verursachen können.
Artikel 8: Qualifikation und Ausbildung
Die Konservierung und Restaurierung von Wandmalereien ist ein Spezialgebiet der Erhaltung des Kulturerbes. Da diese Arbeit besondere Kenntnisse, Fähigkeiten, Erfahrung und Verantwortungsgefühl verlangt, sollen Restauratoren dieser Fachrichtung professionell ausgebildet und geschult werden, wie es der Ethik-Kodex des Committee of Conservation von ICOM (1984) und von Vereinigungen wie E.C.C.O. (European
Confederation of Conservator-Restorers’ Organisations) und ENCoRE (European Network for Conservation/
Restoration Education) empfehlen.
Artikel 9: Traditionen der Erneuerung
In vielen Weltregionen wird die authentische Malpraxis von Künstlern und Handwerkern durch die Wiederholung historischer dekorativer und figürlicher Bildprogramme unter Verwendung traditioneller Materialien
und Techniken fortgeführt. Diese Traditionen, welche kultische und kulturelle Bedürfnisse erfüllen und den
Grundsätzen des Nara-Dokuments entsprechen, sollen aufrechterhalten werden. Doch so wichtig es ist, diese speziellen Kenntnisse und Erfahrungen zu bewahren, heißt das nicht, dass die Konservierung/Restaurierung von Wandmalereien von Handwerkern oder Künstlern übernommen werden sollte.
196
ICOMOS Principles for the Preservation and Conservation/Restoration of Wall Paintings (2003)
Principes de l’ICOMOS pour la preservation et la conservation/restauration des peintures murales (2003)
Article 9: Traditions of Renewal
In many regions of the world, the authentic painting practices
of artists and craftsmen are continued by repeating historic decorative and iconographic programs using traditional materials
and techniques. These traditions, satisfying religio-cultural
needs and keeping to the Nara principles, should be sustained.
However, as important as it is to preserve this special knowledge,
this does not imply that the conservation-restoration treatments
of wall paintings are to be carried out by craftsmen or artists.
Article 10: International Co-operation
Sharing the care for common heritage is nationally and internationally an accepted concept. It is therefore necessary to encourage the exchange of knowledge and to disseminate information
at every level. In the spirit of interdisciplinary collaboration,
conservators-restorers of wall paintings need to liaise with their
colleagues in other countries and with relevant institutions and
specialists around the world.
This document, in its present form, was drafted in Copenhagen
from 28 October to 1 November 2002. It was edited and completed in Thessaloniki from 8 to 9 May 2003. Rapporteur: Isabelle
Brajer.
matériaux utilisés dans les restaurations anciennes est essentielle pour la mise en œuvre de projets de conservation adéquats.
Cette recherche est également pertinente pour les disciplines
connexes des arts et des sciences. Il convient de réduire au minimum les perturbations causées aux matériaux qui serviront à
l’étude ou à l’obtention d’échantillons.
La diffusion de la connaissance est une caractéristique importante de la recherche, et devra être faite à destination de la communauté scientifique autant que du grand public. L’information
du public contribue considérablement à la prise de conscience de
la nécessité de préserver les peintures murales, même si les travaux de conservation/restauration peuvent causer des désagréments temporaires.
Article 8: Qualifications et formation professionnels
La conservation/restauration de peintures murales est une discipline spécialisée appartenant au domaine de la préservation du
patrimoine. Ces travaux exigent des connaissances, des compétences et des savoirs-faire particuliers, de sorte que les conservateurs-restaurateurs de ces biens culturels doivent recevoir une
éducation et une formation professionnelle comme le recommandent le Code d’éthique du Comité conservation de l’ICOM (1984)
et les associations telles que E.C.C.O. (European Confederation of
Conservator-Restorers’ Organisations) et ENCoRE (European
Network for Conservation-Restoration Education).
Article 9: Traditions de rénovation
Dans quelques régions du monde, les pratiques authentiques des
artistes et des artisans se poursuivent par la reproduction de programmes iconographiques et de décors historiques utilisant des
techniques et des matériaux traditionnels. Ces traditions, qui répondent à des exigences religieuses et culturelles et s’en tiennent aux principes de Nara, doivent être maintenues. Des savoirfaire traditionnels en matière de peintures sont également des
conditions préalables pour la conservation/restauration. Cependant, bien qu’il soit important de préserver ces connaissances
particulières, cela n’ implique pas que les traitements de conservation/restauration de peintures murales soient effectués par
des artisans ou des artistes.
Article 10: Coopération internationale
Partager l’entretien d’un patrimoine commun est une notion acceptée au niveau national et international. Il est donc nécessaire
d’encourager l’échange des connaissances et la diffusion des informations à tous les niveaux. Dans l’esprit d’une collaboration
interdisciplinaire, les conservateurs-restaurateurs de peintures
murales ont besoin de travailler en liaison avec leurs collègues
d’autres pays et avec les institutions adéquates et les spécialistes
du monde entier.
L’ébauche de ce document, sous sa forme actuelle, a été rédigée
à Copenhague les 28 octobre–1er novembre 2002, puis révisé et
complété à Thessalonique le 8 et 9 mai 2003. Rapporteur: Isabelle Brajer
R. C. Agrawal (Inde/India)
Valia Anapliotou (Grèce/Greece)
Stefan Belishki (Bulgarie/Bulgaria)
Giorgio Bonsanti (Italie/Italy)
Isabelle Brajer (Danemark/Denmark)
Marjan Buyle (Belgique/Belgium)
Jaime Cama Villafranca (Mexique/Mexico)
Nikolas Charkiolakis (Grèce/Greece)
Rob Crèvecoeur (Pays Bas/The
Netherlands)
Luigi Dei (Italie/Italy)
Alberto Felici (Italie/Italy)
Vaios Ganitis (Grèce/Greece)
George Kavakas (Grèce/Greece)
Haris Lionis (Grèce/Greece)
Penelope Mavroudi (Grèce/Greece)
Vassilis Petropoulos (Grèce/Greece)
Michael Petzet (Allemagne/Germany)
Ursula Schädler-Saub (Allemagne/
Germany)
Walter Schudel (Belgique/Belgium)
Nimal de Silva (Sri Lanka)
Roland Silva (Sri Lanka)
Kirsten Trampedach (Danemark/
Denmark)
Ioannis Zervos (Grèce/Greece)
Participants
197
Grundsätze für die Erhaltung und Konservierung/Restaurierung von Wandmalereien (2003)
Artikel 10: Internationale Zusammenarbeit
Es ist ein national und international anerkanntes Konzept, dass die Pflege des Kulturerbes eine gemeinsame Aufgabe ist. Deshalb ist es notwendig, den Austausch von Wissen zu fördern und Informationen auf allen Ebenen zu verbreiten. Im Geist interdisziplinärer Zusammenarbeit ist es wichtig, dass Wandmalereirestauratoren mit Kollegen aus anderen Ländern zusammenarbeiten und sich mit namhaften Fachinstituten
und Spezialisten weltweit austauschen.
Dieses Dokument wurde in der vorliegenden Form in Kopenhagen entworfen, vom 28. Oktober bis zum 1.
November 2002. Es wurde am 8. und 9. Mai 2003 in Thessaloniki redigiert und vervollständigt. Berichterstatterin Isabelle Brajer.
Teilnehmer
R. C. Agrawal (Indien)
Valia Anapliotou (Griechenland)
Stefan Belishki (Bulgarien)
Giorgio Bonsanti (Italien)
Isabelle Brajer (Dänemark)
Marjan Buyle (Belgien)
Jaime Cama Villafranca (Mexiko)
Nikolas Charkiolakis (Griechenland)
Rob Crèvecoeur (Niederlande)
Luigi Die (Italien)
Alberto Felici (Italien)
Vaios Ganitis (Griechenland)
George Kavakas (Griechenland)
Haris Lionis (Griechenland)
Penelope Mavroudi (Griechenland)
Vassilis Petropoulos (Griechenland)
Michael Petzet (Deutschland)
Ursula Schädler-Saub (Deutschland)
Walter Schudel (Belgien)
Nimal de Silva (Sri Lanka)
Roland Silva (Sri Lanka)
Kirsten Trampedach (Dänemark)
Ioannis Zervos (Griechenland)
198
Principes pour l’analyse, la conservation et la
restauration des structures du patrimoine
architectural (2003)
Ratifiée par la 14e
 Assemblée Générale de l’ICOMOS, à Victoria
Falls, Zimbabwe, Octobre 2003
But du document
Les édifices anciens par leur nature (matériaux et mises en
œuvre) imposent des démarches particulières pour le diagnostic et la restauration qui limitent l’application des normes légales et de construction applicables. Des recommandations ne
sont pas seulement souhaitables, elles sont nécessaires afin de
garantir que les procédures relatives à la restauration des structures soient adaptées au contexte rationnel, scientifique et
culturel.
Les PRINCIPES présentés dans ce document, qui seront suivis
de directives, constituent la première étape vers la préparation
des recommandations, instrument indispensable pour tous les intervenants de la conservation et de la restauration des structures.
Les directives sont disponibles en anglais dans un document séparé (http://www.international.icomos.org/charters/structures_e.
htm).
1. Critères généraux
1.1. La conservation, le renforcement et la restauration des
structures du patrimoine architectural requièrent une approche pluridisciplinaire.
1.2. Par respect envers chaque culture; le patrimoine doit être
étudié dans son contexte culturel, par conséquent la valeur et le niveau d’authenticité ne sont pas déterminés par
des critères universels.
1.3. La valeur d’un édifice historique n’est pas limitée à la perception que l’on a de celui-ci. Elle dépend de l’intégrité de
toutes les parties qui le composent. Par conséquent la suppression de structures internes pour ne maintenir que les
façades devra toujours être évitée.
1.4. Si des changements d‘usage ou de fonction sont garants
d‘une meilleure conservation et de l‘entretien du patrimoine, les exigences de la conservation et les conditions
de sécurité doivent être soigneusement prises en compte.
1.5. La conservation ou la restauration des structures du patrimoine architectural n‘est pas une fin en soi, c‘est un moyen au service d‘un objectif plus large: la pérennité de
l‘édifice dans sa globalité.
1.6. Les structures historiques, en raison de leur histoire souvent complexe, nécessitent la mise en œuvre d‘études et
de projets suivant des phases précises, comme dans la médecine: l‘anamnèse, la thérapie et le contrôle. A chaque
phase correspond la recherche appropriée pour la collecte
des données et des informations pour identifier les causes
des désordres, pour déterminer le choix des mesures à
prendre, et pour contrôler ensuite leur efficacité. Afin que
l’impact sur le patrimoine soit minimal il faut employer les
ressources disponibles d’une manière rationnelle. Il est généralement nécessaire que ces étapes se succèdent dans un
processus itératif.
1.7. Aucune action ne doit être entreprise sans avoir préalablement évalué les effets négatifs sur l‘édifice historique, excepté dans le cas où des mesures urgentes de sauvegarde
sont nécessaires pour empêcher un écroulement imminent
de la structure (p. ex. après des dommages sismiques);
néanmoins ces mesures ne doivent pas changer la structure
d’une manière irréversible.
Principles for the Analysis, Conservation and
Structural Restoration of Architectural Heritage
(2003)
Ratified by the ICOMOS 14th General Assembly in Victoria Falls,
Zimbabwe, October 2003
Purpose of the Document
Structures of architectural heritage, by their very nature and history (material and assembly), present a number of challenges in
diagnosis and restoration that limit the application of modern
legal codes and building standards. Recommendations are desirable and necessary to both ensure rational methods of analysis
and repair methods appropriate to the cultural context.
These Recommendations are intended to be useful to all those
involved in conservation and restoration problems, but cannot
in anyway replace specific knowledge acquired from cultural and
scientific texts.
The Recommendations presented in the complete document
are in two sections: Principles, where the basic concepts of conservation are presented; Guidelines, where the rules and methodology that a designer should follow are discussed. Only the
Principles have the status of an approved/ratified ICOMOS document.
The guidelines are available in English in a separate document
(http://www.international.icomos.org/charters/structures_e.
htm).
1. General Criteria
1.1. Conservation, reinforcement and restoration of architectural heritage requires a multi-disciplinary approach.
1.2. Value and authenticity of architectural heritage cannot be
based on fixed criteria because the respect due to all cultures also requires that its physical heritage be considered
within the cultural context to which it belongs.
1.3. The value of architectural heritage is not only in its appearance, but also in the integrity of all its components as
a unique product of the specific building technology of its
time. In particular the removal of the inner structures
maintaining only the facades does not fit the conservation
criteria.
1.4. When any change of use or function is proposed, all the
conservation requirements and safety conditions have to
be carefully taken into account.
1.5. Restoration of the structure in Architecture Heritage is not
an end in itself but a means to an end, which is the building as a whole.
1.6. The peculiarity of heritage structures, with their complex
history, requires the organisation of studies and proposals
in precise steps that are similar to those used in medicine.
Anamnesis, diagnosis, therapy and controls, corresponding
respectively to the searches for significant data and information, individuation of the causes of damage and decay,
choice of the remedial measures and control of the efficiency of the interventions. In order to achieve cost effectiveness and minimal impact on architectural heritage using funds available in a rational way; it is usually necessary
that the study repeats these steps in an iterative process.
1.7. No action should be undertaken without having ascertained the achievable benefit and harm to the architectural heritage, except in cases where urgent safeguard measures are necessary to avoid the imminent collapse of the
structures (e.g. after seismic damages); those urgent measures, however, should when possible avoid modifying the
fabric in an irreversible way.
199
Grundsätze zur Analyse, Konservierung und Restaurierung der Baustruktur
von Denkmälern (2003)
Angenommen durch die 14. Generalversammlung von ICOMOS, Victoria Falls, Zimbabwe, 2003
Zweck des Dokuments
Baudenkmäler weisen aufgrund ihrer Geschichte und Ausführungsart – namentlich der Materialien und deren Verwendung – Strukturen auf, die an die Schadensanalyse und Restaurierung besondere Anforderungen
stellen und die Anwendung heutiger Baustandards und -vorschriften einschränken. Es sind daher Empfehlungen erwünscht, ja notwendig, um sicherzustellen, dass für Bauanalyse und Instandsetzung logisch nachvollziehbare Methoden in Übereinstimmung mit dem kulturellen Kontext angewendet werden.
Die vorliegenden Empfehlungen richten sich an all jene Personen, die sich mit Problemen der Konservierung und Restaurierung befassen; sie können indessen die aus kulturellen und wissenschaftlichen Schriften
erworbenen spezifischen Kenntnisse nicht ersetzen.
Die Empfehlungen enthalten zwei Teile: erstens Grundsätze, in welchen die Konzepte der Konservierung
dargestellt werden, und zweitens Richtlinien, die Regeln und Methoden für die Praxis vorstellen. Nur die
Grundsätze haben den Status eines anerkannten und ratifizierten ICOMOS-Dokuments.
Die Richtlinien stehen in einem separaten Dokument in englischer Sprache zur Verfügung (http://www.
international.icomos.org/charters/structures_e.htm).
1. Allgemeine Überlegungen
1.1. Konservierung, statische Sanierung und Restaurierung von Baudenkmälern erfordern einen interdisziplinären Lösungsansatz.
1.2. Die Beurteilung von Wert und Authentizität des Architekturerbes kann sich nicht auf unveränderliche Kriterien stützen, da der Respekt gegenüber allen Kulturen verlangt, dass die materielle Überlieferung in ihrem kulturellen Kontext beurteilt wird.
1.3. Der Wert eines Baudenkmals beruht nicht allein auf seiner Erscheinung, sondern ebenso auf der Integrität all seiner Bestandteile, die es zu einem einzigartigen Produkt einer zeittypischen Bautechnik
machen. Insbesondere widerspricht die Entkernung eines Bauwerks unter Erhaltung ausschließlich der
Fassaden den Grundsätzen der Denkmalpflege.
1.4. Werden Umnutzungen vorgeschlagen, sind alle sich daraus ergebenden Konsequenzen bezüglich Konservierung und Sicherheitsanforderungen sorgfältig zu berücksichtigen.
1.5. Die Restaurierung der Strukturen von Baudenkmälern stellt keinen Selbstzweck dar, sondern ist Mittel zur Erhaltung des Bauwerks als Ganzes.
1.6. Die Besonderheit von Baudenkmälern mit ihrer komplexen Geschichte erfordert Untersuchungen und
Vorschläge zum Vorgehen in klar definierten Schritten, die mit jenen der Medizin vergleichbar sind.
Den Schritten Anamnese, Diagnose, Therapie und Nachkontrollen entsprechen im Umgang mit Baudenkmälern die Sammlung aussagekräftiger Daten und Informationen, die Schadensanalyse, die Wahl
von Sanierungsmassnahmen und die Überprüfung der Wirksamkeit der Eingriffe. Um ein gutes Kosten-Nutzen-Verhältnis zu erreichen und die Eingriffe in das Baudenkmal möglichst gering zu halten,
sind die Ressourcen überlegt einzusetzen. Es ist in der Regel notwendig, die erwähnten Schritte in einem iterativen Prozess zu wiederholen.
1.7. Ein Eingriff ist erst dann vorzunehmen, wenn die für das Baudenkmal daraus entstehenden Vor- und
Nachteile gegeneinander abgewogen worden sind. Ausgenommen sind Notmaßnahmen zur Verhinderung des drohenden Einsturzes eines Bauwerks (z. B. bei Erdbebenschäden); solche Notmaßnahmen
sollen nach Möglichkeit irreversible Veränderungen vermeiden.
2. Untersuchung und Schadensanalyse
2.1. Abhängig von Art und Umfang des Problems ist in der Regel eine interdisziplinäre Arbeitsgruppe zu
bilden; diese muss ihre Tätigkeit gleich zu Beginn der Arbeiten aufnehmen, bei der ersten Ortsbesichtigung und beim Festlegen des Untersuchungsprogramms.
200
Principles for the Analysis, Conservation and Structural Restoration of Architectural Heritage (2003)
Principes pour l’analyse, la conservation et la restauration des structures du patrimoine architectural (2003)
2. Recherche et diagnostic
2.1. En général une équipe pluri-disciplinaire, composée selon
le type et l’échelle du problème, devrait être constituée dès
la première phase de l’étude – comme dans le relevé préalable du site et dans la préparation du programme
d’investigations.
2.2. Les données et les informations peuvent être étudiées une
première fois d’une manière approximative afin d’établir
un plan d’action approprié au problème réel de la structure.
2.3. Une compréhension claire de la typologie, du comportement, des performances des structures et des caractéristiques des matériaux est nécessaire dans l’exercice de la
conservation. La connaissance de la conception originelle
des structures, des techniques employées lors de la construction, des transformations, des phénomènes vécus, et
de leur état actuel est essentielle.
2.4. Les structures des vestiges archéologiques posent des problèmes particuliers car elles nécessitent des interventions
de stabilisation pendant les phases d’excavation quand la
connaissance est encore incomplète. Le comportement
structurel d’une construction en cours de fouille peut être
complètement différent d’une construction exposée. Ainsi
les projets d’intervention et les solutions adoptées
peuvent être différents afin de ne pas compromettre
l’aspect, l’apparence et l’usage de la construction.
2.5. La conservation des structures du patrimoine bâti requiert
simultanément des analyses qualitatives et quantitatives.
Les premières sont fondées sur l’observation directe des désordres et de la dégradation des matériaux. Elles s’appuient
sur les recherches historiques et archéologiques. Les secondes concernent essentiellement les tests spécifiques, le
sui vi des données et l’analyse des structures.
2.6. Avant de prendre une décision concernant une intervention sur des structures il est indispensable de déterminer
les causes des désordres, et ensuite d’évaluer le niveau de
sécurité de la structure.
2.7. L’évaluation du niveau de sécurité (qui est la dernière
étape dans le diagnostic ou le besoin de traitements est effectivement déterminé) doit tenir compte des analyses
quantitatives et qualitatives et de l’observation directe,
des recherches historiques, de la modélisation mathématique le cas échéant et, en tant que besoin des résultats
expérimentaux.
2.8. Le plus souvent l’application de coefficients de sécurité
conçus pour les ouvrages neufs conduit à des mesures excessives, inapplicables pour les édifices anciens. Des analyses spécifiques devront alors justifier la diminution des
niveaux de sécurité.
2.9 Toutes les informations sur la documentation réunie, sur
le diagnostic, sur l’évaluation de la sécurité et sur les propositions d’intervention doivent être consignées dans un
rapport de présentation explicite.
3. Les remèdes et le contrôle
3.1. La thérapie représente le champ des actions exercées sur
les causes profondes des désordres, et non sur les symptômes.
3.2. La meilleure thérapie pour la conservation est l’entretien
préventif.
3.3. La compréhension de la signification de la structure et
l’évaluation de son niveau de sécurité conditionnent les
mesures de conservation et de renforcement.
3.4. Aucune action de doit être entreprise sans que son caractère indispensable n’ait été démontré.
3.5. Les interventions doivent être proportionnées aux objectifs de sécurité fixés et être maintenues au niveau minimal
2. Researches and Diagnosis
2.1. Usually a multidisciplinary team, to be determined in relation to the type and the scale of the problem, should
work together from the first steps of a study – as in the
initial survey of the site and the preparation of the investigation programme.
2.2. Data and information should first be processed approximately, to establish a more comprehensive plan of activities in proportion to the real problems of the structures.
2.3. A full understanding of the structural and material characteristics is required in conservation practice. Information is essential on the structure in its original and earlier states, on the techniques that were used in the
construction, on the alterations and their effects, on the
phenomena that have occurred, and, finally, on its present
state.
2.4. In archaeological sites specific problems may be posed because structures have to be stabilised during excavation
when knowledge is not yet complete. The structural responses to a “rediscovered” building may be completely
different from those to an “exposed” building. Urgent sitestructural-solutions, required to stabilise the structure as
it is being excavated, should not compromise the complete
building’s concept form and use.
2.5. Diagnosis is based on historical, qualitative and quantitative approaches; the qualitative approach being mainly based on direct observation of the structural damage
and material decay as well as historical and archaeological research, and the quantitative approach mainly on
material and structural tests, monitoring and structural
analysis.
2.6. Before making a decision on structural intervention it is
indispensable to determine first the causes of damage and
decay, and then to evaluate the safety level of the structure.
2.7. The safety evaluation, which is the last step in the diagnosis, where the need for treatment measures is determined, should reconcile qualitative with quantitative analysis: direct observation, historical research, structural
analysis and, if it is the case, experiments and tests.
2.8. Often the application of the same safety levels as in the
design of new buildings requires excessive, if not impossible, measures. In these cases specific analyses and appropriate considerations may justify different approaches to
safety.
2.9. All aspects related to the acquired information, the diagnosis including the safety evaluation, and the decision to
intervene should be described in an “explanatory report”.
3. Remedial measures and controls
3.1. Therapy should address root causes rather than symptoms.
3.2. The best therapy is preventive maintenance
3.3. Safety evaluation and an understanding of the significance
of the structure should be the basis for conservation and
reinforcement measures.
3.4. No actions should be undertaken without demonstrating
that they are indispensable.
3.5. Each intervention should be in proportion to the safety objectives set, thus keeping intervention to the minimum to
guarantee safety and durability with the least harm to heritage values.
3.6. The design of intervention should be based on a clear understanding of the kinds of actions that were the cause of
the damage and decay as well as those that are taken into
account for the analysis of the structure after intervention; because the design will be dependent upon them.
201
Grundsätze zur Analyse, Konservierung und Restaurierung der Baustruktur von Denkmälern (2003)
2.2. Daten und Informationen sind zunächst lediglich annäherungsweise aufzuarbeiten, damit ein umfassenderer Arbeitsplan erstellt werden kann, welcher der tatsächlichen Problematik entspricht.
2.3. Für die Umsetzung einer Konservierung ist es unabdingbar, dass die Eigenschaften von Baustruktur
und Materialien umfassend verstanden werden. Die Kenntnis der Struktur im ursprünglichen und in
späteren Zuständen, der angewandten Konstruktionstechniken, der Umbauten und ihrer Auswirkungen, der eingetretenen Veränderungen und schließlich des jetzigen Zustands sind unerlässlich.
2.4. Bei archäologischen Stätten können sich besondere Probleme stellen, wenn während der Grabungen
Strukturen gesichert werden müssen, bevor die betreffenden Untersuchungen abgeschlossen sind. Sicherungsmaßnahmen an einem ausgegrabenen Bauwerk können sich von Maßnahmen an einem aufrecht stehenden Baudenkmal völlig unterscheiden. Dringende Sicherungsmaßnahmen bei archäologischen Grabungen dürfen das Gesamtbauwerk in Konzept, Form und Funktion jedoch nicht gefährden.
2.5. Die Schadensanalyse stützt sich auf historische, qualitative und quantitative Untersuchungsansätze.
Qualitative Erkenntnisse lassen sich vor allem durch die Beobachtung von Strukturschäden und Materialzerfall sowie durch historische und archäologische Forschung gewinnen, quantitative Erkenntnisse vor allem durch Tests an Material und Struktur, durch Überwachung und Analyse der Baustruktur.
2.6. Vor der Entscheidung für einen Eingriff in die Konstruktion sind unabdingbar die Ursachen von Schäden und Zerfall zu klären; anschließend ist der vorhandene Sicherheitsgrad zu beurteilen.
2.7. Die Beurteilung des Sicherheitsgrads ist der letzte Schritt der Schadensanalyse, in der die Notwendigkeit von Maßnahmen definiert wird. Diese Beurteilung führt die qualitative und die quantitative Analyse zusammen: direkte Beobachtung des Objekts, historische Forschung, Untersuchung der Baustruktur und allenfalls Erprobungen und Tests.
2.8. Die Anwendung der für Neubauten gültigen Sicherheitsstandards würde in vielen Fällen übertriebene,
ja nicht umsetzbare Maßnahmen erfordern. In solchen Fällen können spezifische Analysen und sachbezogene Überlegungen andere Lösungsansätze bezüglich Sicherheit begründen.
2.9. In einem Rechenschaftsbericht sind alle Aspekte der gewonnenen Erkenntnisse der Schadensanalyse,
einschließlich der Beurteilung des Sicherheitsgrads, und der Entscheidungen zum Eingriff darzulegen.
3. Sanierungsmaßnahmen und Kontrollen
3.1. Eine Therapie soll Ursachen, nicht Symptome bekämpfen.
3.2. Die beste Therapie ist vorsorglicher Bauunterhalt.
3.3. Die Beurteilung der Sicherheit und das Verständnis für die Bedeutung des Bauwerks bilden die Grundlage für Konservierungs- und Konsolidierungsmaßnahmen.
3.4. Es darf kein Eingriff vorgenommen werden, wenn nicht belegt ist, dass er unumgänglich ist.
3.5. Jeder Eingriff muss bezüglich des zu erreichenden Sicherheitsgrads verhältnismäßig sein. Er hat sich
auf das Minimum zu beschränken, mit dem Sicherheit und Dauerhaftigkeit gewährleistet werden können, um die Werte des Kulturguts so wenig wie möglich zu beeinträchtigen.
3.6. Das Konzept einer Instandsetzung hat sich auf ein klares Verständnis der Ursachen von Schäden und
Zerfall sowie auf die Wirkung der vorgesehenen Maßnahmen zu stützen.
3.7. Die Wahl zwischen traditionellen und innovativen Techniken ist von Fall zu Fall zu treffen. Vorzuziehen sind Maßnahmen, die möglichst wenig invasiv und mit den Werten des Kulturerbes möglichst verträglich sind, die Anforderungen an Sicherheit und Dauerhaftigkeit jedoch berücksichtigen.
3.8. Die Schwierigkeit, den tatsächlichen Sicherheitsgrad und den Nutzen von Eingriffen zu beurteilen,
kann zu einer „beobachtenden Methode“ führen, d. h. einem stufenweisen Verfahren, das mit minimalen Eingriffen beginnt und spätere zusätzliche oder korrigierende Maßnahmen ermöglicht.
3.9. Alle Eingriffe müssen so weit als möglich reversibel sein, sodass sie rückgängig gemacht und durch
besser geeignete Maßnahmen ersetzt werden können, wenn neue Erkenntnisse vorliegen. Wenn sie
nicht vollständig reversibel sind, dürfen sie zumindest künftige Eingriffe nicht einschränken.
3.10. Die Eigenschaften von Materialien (besonders diejenigen von neuen Materialien), die bei Restaurierungen eingesetzt werden, und ihre Verträglichkeit mit den vorhandenen Materialien müssen vollstän-
202
Principles for the Analysis, Conservation and Structural Restoration of Architectural Heritage (2003)
Principes pour l’analyse, la conservation et la restauration des structures du patrimoine architectural (2003)
garantissant stabilité et durabilité avec le minimum
d’effets négatifs sur la valeur du bien considéré.
3.6. La conception du projet d’intervention sera toujours fondée sur une bonne connaissance des causes des désordres
et de la dégradation.
3.7. Le choix entre les techniques «traditionnelles» et les techniques «innovantes» doit être fait au cas par cas, en donnant la préférence aux techniques les moins envahissantes
et les plus respectueuses des valeurs patrimoniales, tenant
en compte les exigences de sécurité et de durabilité.
3.8. Parfois les difficultés rencontrées pour le contrôle des véritables niveaux de sécurité et les résultats positifs de
l’intervention peuvent conduire à recourir à une démarche
progressive, en commençant à un niveau minimum, et en
adoptant ultérieurement une série de mesures supplémentaires ou correctives.
3.9. Les mesures choisies doivent être réversibles autant que
possible, de telles sorte que, si de nouvelles connaissances
le permettent, des mesures plus adéquates puissent être
mises en œuvre. Si les mesures ne peuvent être réversibles,
on doit s’assurer que des interventions ultérieures puissent
encore intervenir.
3.10. Tous les matériaux utilisés pour les travaux de restauration, particulièrement les nouveaux matériaux, doivent
être testés de manière approfondie et apporter les preuves
non seulement de leurs caractéristiques mais également de
leur compatibilité avec les matériaux d’origine, afin
d’éviter les effets secondaires non souhaitables.
3.11. Les qualités intrinsèques d’une structure et de son environnement, dans son état premier ou modifié à son avantage par l’histoire, doivent être conservées.
3.12. Chaque intervention doit autant que possible respecter le
concept originel, les techniques et la valeur historique des
états précédents de la structure et en laisser des traces reconnaissables pour l’avenir.
3.13. L’intervention doit être le résultat d’un projet d’ensemble
intégré qui permettra de donner une échelle de valeurs aux
éléments architecturaux, structuraux et fonctionnels.
3.14. La dépose ou l’altération de matériaux historiques ou de
caractéristiques de l’architecture doivent être évités autant que possible.
3.15. On choisira toujours de réparer plutôt que de remplacer les
parties détériorées des structures anciennes.
3.16. Les imperfections et altérations non réversibles devenues
parties intégrantes de l’histoire de la structure doivent être
maintenues lorsqu’elles ne compromettent pas les exigences de sécurité.
3.17. Le démontage et la reconstruction doivent être considérés
comme des interventions exceptionnelles résultant de la
nature des matériaux et de la structure, dans le cas où la
conservation avec d’autres moyens est impossible ou nuisible.
3.18. Les mesures de sécurité employées lors des interventions
doivent clairement montrer leur objectif et leur fonction,
sans causer de dommages à la valeur de l’objet traité.
3.19. Chaque proposition d’intervention doit être accompagnée
d’un programme de contrôle à mettre en œuvre, autant que
possible, quand les travaux sont en cours d’exécution.
3.20. Les interventions qui ne peuvent faire l’objet de contrôle
pendant leur exécution sont interdites.
3.21. Chaque intervention sur les structures doit être accompagnée de mesures de contrôle pendant sa mise en œuvre,
puis sur le long terme pour s’assurer de son efficacité.
3.22. Toutes activités de contrôle et de suivi doivent être documentées comme faisant partie de l’histoire de la structure.
3.7. The choice between “traditional” and “innovative” techniques should be weighed up on a case-by-case basis and
preference given to those that are least invasive and most
compatible with heritage values, bearing in mind safety
and durability requirements.
3.8. At times the difficulty of evaluating the real safety levels
and the possible benefits of interventions may suggest “an
observational method”, i.e. an incremental approach,
starting from a minimum level of intervention, with the
possible subsequent adoption of a series of supplementary
or corrective measures.
3.9. Where possible, any measures adopted should be “reversible” so that they can be removed and replaced with more
suitable measures when new knowledge is acquired. Where
they are not completely reversible, interventions should
not limit further interventions.
3.10. The characteristics of materials used in restoration work
(in particular new materials) and their compatibility with
existing materials should be fully established. This must
include long-term impacts, so that undesirable side-effects
are avoided.
3.11. The distinguishing qualities of the structure and its environment, in their original or earlier states, should not be
destroyed.
3.12. Each intervention should, as far as possible, respect the
concept, techniques and historical value of the original or
earlier states of the structure and leaves evidence that can
be recognised in the future.
3.13. Intervention should be the result of an overall integrated
plan that gives due weight to the different aspects of architecture, structure, installations and functionality.
3.14. The removal or alteration of any historic material or distinctive architectural features should be avoided whenever possible.
3.15. Deteriorated structures whenever possible should be repaired rather than replaced.
3.16. Imperfections and alterations, when they have become
part of the history of the structure, should be maintained
so far so they do not compromise the safety requirements.
3.17. Dismantling and reassembly should only be undertaken as
an optional measure required by the very nature of the materials and structure when conservation by other means
impossible, or harmful.
3.18. Provisional safeguard systems used during the intervention should show their purpose and function without creating any harm to heritage values.
3.19. Any proposal for intervention must be accompanied by a
programme of control to be carried out, as far as possible,
while the work is in progress.
3.20. Measures that are impossible to control during execution
should not be allowed.
3.21. Checks and monitoring during and after the intervention
should be carried out to ascertain the efficacy of the results.
3.22. All the activities of checking and monitoring should be
documented and kept as part of the history of the structure.
203
Grundsätze zur Analyse, Konservierung und Restaurierung der Baustruktur von Denkmälern (2003)
dig geklärt sein. Dies gilt auch für ihr langfristiges Verhalten, um unerwünschte Nebenwirkungen zu
vermeiden.
3.11. Die im jetzigen Zustand oder in früheren Zuständen charakteristischen Qualitäten eines Bauwerks und
seiner Umgebung dürfen nicht zerstört werden.
3.12. Jeder Eingriff hat so weit als möglich das Konzept, die Techniken und den historischen Wert des ursprünglichen Zustands oder späterer Zustände des Bauwerks zu respektieren und kann seinerseits Spuren hinterlassen, die auch in Zukunft erkennbar sind.
3.13. Jeder Eingriff muss das Ergebnis eines Gesamtkonzepts sein, in welchem die verschiedenen Aspekte
von Architektur, Baustruktur, technischen Installationen und Funktionalität gegeneinander abgewogen worden sind.
3.14. Es ist wenn immer möglich zu vermeiden, historisches Material oder charakteristische architektonische Merkmale zu entfernen oder zu verändern.
3.15. Wenn immer möglich, sind schadhafte Bauteile nicht zu ersetzen, sondern zu reparieren.
3.16. Unvollkommenheiten und Veränderungen, die zur Geschichte des Bauwerks gehören, sind zu erhalten, soweit sie nicht die Sicherheit gefährden.
3.17. Ein Bauwerk darf nur dann zerlegt und wieder zusammengefügt werden, wenn dies den verwendeten
Materialien und dem Konstruktionstyp entspricht und sich die Erhaltung mit anderen Mitteln als unmöglich oder gefährlich erweist.
3.18. Provisorische Sicherheitsmassnahmen während des Eingriffs müssen ihren Zweck erfüllen, ohne die
Werte des Baudenkmals zu beeinträchtigen.
3.19. Jeder Vorschlag zu Eingriffen muss ein Programm von Kontrollen beinhalten, die nach Möglichkeit
während der Arbeiten vorzunehmen sind.
3.20. Maßnahmen, deren Kontrolle während der Durchführung unmöglich ist, sind nicht zuzulassen.
3.21. Während und nach dem Eingriff sind Überprüfungen und langfristige Kontrollen durchzuführen, um
seine Wirksamkeit zu belegen.
3.22. Überprüfungen und langfristige Kontrollen sind zu dokumentieren und als Teil der Baugeschichte zu
archivieren.
204
Xi’an Declaration on the Conservation of the
Setting of Heritage Structures, Sites and Areas
(2005)
Adopted in Xi’an, China by the 15th General Assembly of ICOMOS
on 21 October 2005
Preamble
Meeting in the ancient city of Xi’an (China) on 17–21st October
2005, at the invitation of ICOMOS China on the occasion of 15th
General Assembly of ICOMOS and the celebrations marking the
40th anniversary of its longstanding endeavour to ensure the
safeguard and conservation of the World’s cultural heritage as
part of its sustainable and human development;
Benefiting from the broad range of cases and reflections
shared during the General Assembly’s International Symposium
on Monuments and Sites in their Settings – Conserving Cultural
Heritage in Changing Townscapes and Landscapes and learning
from a broad range of experiences from China and world-wide authorities, institutions and specialists in providing adequate care
and management of heritage structures, sites and areas such as
historic cities, landscapes, seascapes, cultural routes and archaeological sites in the context of accelerated change and development;
Taking note of the international and professional interest for
the conservation of the settings of monuments and sites as expressed in the International Charter for the Conservation and Restoration of Monuments and Sites – the Venice Charter (1964) – and
in the many texts it has inspired, particularly through ICOMOS
National and International Committees, as well as the Nara Document on Authenticity (1994) and conclusions and recommendations of international meetings like the Hoi An Declaration on the
Conservation of Historic Districts in Asia (2003), the Declaration
on the Recovery of Bam’s Cultural Heritage (2004), and the Seoul
Declaration on Tourism in Asia’s Historic Towns and Areas (2005);
Noting the references to the concept of setting in UNESCO
conventions and recommendations like the Recommendation
concerning the Safeguarding of Beauty and Character of Landscapes and Sites (1962), the Recommendation concerning the
Preservation of Cultural Property Endangered by Public or Private
Works (1968), the Recommendation concerning the Safeguarding
and Contemporary Role of Historic Areas (1976), the Convention
for the Safeguarding of the Intangible Cultural Heritage, (2003)
and more specifically the World Heritage Convention (1972) and
its Operational Guidelines, where setting is listed as an attribute
of authenticity and as needing protection through the establishment of buffer zones, and the ongoing opportunity this brings
for international and interdisciplinary co-operation between
ICOMOS, UNESCO and other partners and for developments on
topics like authenticity or the conservation of historic urban
landscapes expressed in the Vienna Memorandum (2005).
Stressing the need to address adequately the rapid or incremental transformation of cities, landscapes and heritage routes
which result from changes in lifestyles, agriculture, development, tourism or large-scale disasters of natural or human origin, and to recognise, protect and sustain adequately the meaningful presence of heritage structures, sites and areas in their
settings as a way to reduce the threat these transformation processes constitute against the cultural heritage in the full richness
of its authenticity, meaning, values, integrity and diversity,
Participants of the 15th General Assembly of ICOMOS adopt the
following Declaration of principles and recommendations, addressing it to intergovernmental and non-governmental organisations, national and local authorities and all institutions and
specialists able to contribute through legislation, policies, planning processes and management to better protect and conserve
the world’s heritage structures, sites and areas in their settings.
Déclaration de Xi’an sur la conservation du
contexte des constructions, des sites et des
secteurs patrimoniaux (2005)
Adoptée à Xi’an, Chine par la 15ème Assemblée Générale de l’ICOMOS le 21 octobre 2005, ajustements finaux le 22 octobre 2005
Préambule
Réunis dans l’ancienne ville de Xi’an (Chine) du 17 au 21 octobre
2005 sur l’invitation d’ICOMOS Chine, à l’occasion de la 15ème Assemblée Générale de l’ICOMOS et des célébrations marquant le
40ème anniversaire de son engagement de longue date pour la sauvegarde et la conservation du patrimoine culturel à travers le
monde comme partie intégrale de son développement durable et
humain;
Bénéficiant de l’apport diversifié des cas et des réflexions mis
en commun lors du symposium international de l’Assemblée Générale sur les Monuments et sites dans leur milieu – Conserver le
patrimoine culturel dans des villes et des paysages en mutation
et profitant de la vaste expérience des autorités, des institutions
et des spécialistes de la Chine et du monde entier en matière de
gestion et de conservation de constructions, de sites et de secteurs patrimoniaux tels que les villes historiques, les paysages
terrestres ou maritimes, les routes culturelles et les sites archéologiques dans le contexte d’une accélération du changement et
du développement;
Prenant note de l’intérêt professionnel et international pour
la conservation du contexte des monuments et des sites tel qu’il
est exprimé dans la Charte internationale pour la conservation et
la restauration des monuments et des sites – la charte de Venise
(1964) – et dans les nombreux textes qu’elle a inspirés, notamment par l’intermédiaire des comités nationaux et internationaux de l’ICOMOS, ainsi que dans le Document de Nara sur l’authenticité (1994) et les conclusions, recommandations et
déclarations de réunions internationales sur les villes historiques
(Hoi An Declaration on the Conservation of Historic Cities in Asia,
2003), sur les programmes de reconstruction suite aux catastrophes (Declaration on the recovery of Bam’s cultural heritage,
2004), et sur le tourisme et les secteurs patrimoniaux (Seoul Declaration on Tourism in Asia’s Historic Towns and Areas, 2005);
Notant les références relatives au concept du contexte dans
les conventions et les recommandations de l’UNESCO comme la
Recommandation concernant la sauvegarde de la beauté et du caractère des paysages et des sites (1962), la Recommandation
concernant la préservation des biens culturels mis en péril par les
travaux publics ou privés (1968), la Recommandation concernant
la sauvegarde des ensembles historiques ou traditionnels et leur
rôle dans la vie contemporaine (1976), la Convention pour la sauvegarde du patrimoine culturel immatériel (2003) et plus précisément la Convention du patrimoine mondial (1972) et ses Orientations où «situation et cadre» figurent parmi les attributs de
l’authenticité des biens, avec l’exigence d’une protection adéquate du contexte par la mise en place de zones tampons, et l’opportunité permanente que représente cette convention pour une
coopération internationale et interdisciplinaire entre l’ICOMOS,
l’UNESCO et les autres partenaires ainsi que pour des progrès sur
des sujets comme l’authenticité ou la conservation des paysages
urbains historiques exprimée notamment dans le Mémorandum
de Vienne (2005);
Soulignant la nécessité de répondre adéquatement à la transformation rapide et graduelle des villes, des paysages et des
routes d’intérêt patrimonial, suite au changement des modes de
vie ou de l’agriculture, au développement, au tourisme ou aux
catastrophes d’origine naturelle ou humaine, et le besoin de reconnaître, de protéger et d’assurer le maintien de la présence significative des constructions, de sites ou de secteurs patrimoniaux dans leur contexte comme moyen de minimiser les menaces
205
Erklärung von Xi’an zur Erhaltung des Umfelds von Baudenkmälern,
historischen Stätten und Denkmalbereichen (2005)
Angenommen durch die 15. Generalversammlung von ICOMOS am 21. Oktober 2005 in Xi’an (China)
Präambel
Auf Einladung des chinesischen Nationalkomitees begingen die Teilnehmer der 15. Generalversammlung vom
17. bis 21. Oktober 2005 in der alten Stadt Xi’an (China) den 40. Jahrestag ihres fortwährenden Engagements
für Schutz und Pflege des Kulturerbes der Welt als integrierender Bestandteil nachhaltiger und menschlicher
Entwicklung.
Die 15. Generalversammlung nützte die im Lauf ihres internationalen Symposions zum Thema „Denkmäler und Stätten in ihrem Umfeld – Denkmalpflege in Städten und Landschaften im Wandel“ mitgeteilten weit gefächerten Fallstudien und Reflexionen. Sie lernte aus der breiten Erfahrung der Behörden, Institutionen und Fachleute Chinas und der ganzen Welt in Sachen Verwaltung und Erhaltung von Denkmälern,
historischen Stätten und Denkmalbereichen, darunter Städte, Kulturlandschaften und maritime Bereiche,
Kulturstraßen und archäologische Stätten, die der Beschleunigung von Wandel und Entwicklung unterworfen sind.
Die 15. Generalversammlung nahm das internationale Interesse der Fachwelt an der Erhaltung des Umfelds von Denkmälern und historischen Stätten zur Kenntnis, wie es in der Internationalen Charta zur Konservierung und Restaurierung von Denkmälern und historischen Stätten – Charta von Venedig (1964) – und
den zahlreichen von ihr inspirierten Dokumenten nationaler und internationaler ICOMOS-Komitees zum Ausdruck kommt, ebenso im Nara-Dokument zur Authentizität (1994) und in den Schlussfolgerungen, Empfehlungen und Erklärungen internationaler Konferenzen, wie der Hoi An Declaration on the Conservation of Historic Cities in Asia (2003), in der Declaration on the Recovery of Bam’s Cultural Heritage (2004) und der Seoul
Declaration on Tourism in Asia’s Historic Towns and Areas (2005).
Die 15. Generalversammlung gedachte außerdem der Hinweise auf das Konzept des Umfelds (setting, context) in den Konventionen und Empfehlungen der UNESCO, wie der Recommendation Concerning the Safeguarding of Beauty and Character of Landscapes and Sites (1962), der Recommendation Concerning the Preservation of Cultural Property Endangered by Public or Private Works (1968), der Recommendation Concerning
the Safeguarding and Contemporary Role of Historic Areas (1976), der Konvention zum Schutz des immateriellen Kulturerbes (2003) und insbesondere der Welterbekonvention (1972) und deren Richtlinien (Operational Guidelines), wo das Umfeld („setting“, „situation et cadre“) als ein Kennzeichen der Authentizität von
Kulturgütern genannt ist, das des angemessenen Schutzes durch die Einrichtung von Pufferzonen bedarf.
In diesem Zusammenhang aber bieten sich ständig Gelegenheiten zur internationalen und interdisziplinären Zusammenarbeit zwischen ICOMOS und UNESCO und den anderen Partnern und zu Fortschritten in aktuellen Fragen wie Authentizität oder Denkmalschutz für historische Stadtlandschaften, wie er im Wiener Memorandum (2005) zur Sprache kam.
Die 15. Generalversammlung betonte die Notwendigkeit, angemessen auf die rasch voranschreitende Veränderung der überlieferten Städte, Landschaften und Verkehrswege zu reagieren – Folgen des Wandels im
Lebensstil, der Entwicklung in der modernen Landwirtschaft, Folgen des Massentourismus und anderer von
Menschen verursachter oder natürlicher Katastrophen. Sie betonte ebenso die Notwendigkeit, den Fortbestand und die bedeutende Stellung der Baudenkmäler, Stätten, Ensembles und Denkmalbereiche in ihrem
Umfeld und Kontext zu erkennen, zu schützen und zu sichern, um die durch derartige Wandlungsprozesse erzeugte Bedrohung auf ein Mindestmaß zu beschränken und das Kulturerbe im ganzen Reichtum seiner Authentizität, in seiner Bedeutung und seinen Dimensionen, in seiner Integrität und Vielfalt zu bewahren.
Die Teilnehmer der 15. Generalversammlung beschließen die nachfolgende Erklärung von Grundsätzen
und Empfehlungen und wenden sich damit an die zwischenstaatlichen und nichtstaatlichen Organisationen,
an nationale und lokale Behörden sowie an alle Institutionen und Fachleute, die imstande sind, im Rahmen
der Gesetzgebung und in der praktischen Ausführung, durch Planungsprozesse und Management, Schutz und
Bewahrung von Baudenkmälern, Stätten und Denkmalbereichen weltweit zu verbessern.
206
Xi’an Declaration on the Conservation of the Setting of Heritage Structures, Sites and Areas (2005)
Déclaration de Xi’an sur la conservation du contexte des constructions, des sites et des secteurs patrimoniaux (2005)
que ces processus de transformation constituent à l’encontre du
patrimoine culturel dans toute la richesse de son authenticité,
de sa signification, de ses dimensions, de son intégrité et de sa
diversité,
Les participants à la 15ème Assemblée Générale de l’ICOMOS,
adoptent cette Déclaration de principes et de recommandations,
et l’adressent aux organisations intergouvernementales et non
gouvernementales, aux autorités nationales et locales ainsi qu’à
toutes les institutions et les spécialistes aptes à contribuer par
la législation, par les pratiques, par les processus d’aménagement
et de planification et par la gestion à une meilleure protection
et conservation dans leur contexte, des constructions, des sites
et des territoires patrimoniaux du monde.
Reconnaître l’apport du contexte à la valeur des
monuments, des sites et des secteurs patrimoniaux
1. Le contexte d’une construction, d’un site ou d’un secteur
patrimonial se définit comme étant l’environnement
immédiat ou distant qui participe ou contribue à sa signification et à sa singularité.
Au-delà des aspects physiques et visuels, le contexte comprend l’interaction avec l’environnement naturel, les pratiques sociales ou spirituelles passées ou actuelles, les coutumes, le savoir traditionnel, l’usage, les activités et d’autres
formes ou expressions tenant du patrimoine culturel immatériel qui ont créé et façonnent l’espace ainsi que le milieu
culturel, social et économique actuel et dynamique.
2. Les constructions, les sites ou les secteurs patrimoniaux
de différentes échelles, comprenant les édifices ou aménagements individuels, les villes ou paysages urbains
historiques, les paysages terrestres ou maritimes, les
routes culturelles et les sites archéologiques tirent leur
signification et singularité de leurs dimensions sociales
et spirituelles, historiques, artistiques, esthétiques, naturelles, scientifiques, culturelles ou autres telles
qu’elles sont perçues. Ils tirent également leur signification et leur singularité de leurs relations significatives avec leur milieu physique, visuel, spirituel ou
culturel.
Ces relations peuvent être le résultat d’un acte créateur
conscient et planifié, de croyances ou pratiques spirituelles,
d’événements historiques, de l’usage ou d’un processus
cumulatif et organique à travers le temps et les traditions
culturelles.
Comprendre, documenter et interpréter le milieu dans
divers contextes
3. Comprendre, documenter et interpréter le contexte de
toute construction, site ou secteur sont des actes essentiels à la définition et à l’appréciation de leur intérêt patrimonial.
La définition du contexte exige de comprendre l’histoire,
l’évolution et le caractère des environs d’un bien patrimonial. Elle appelle un processus qui prenne en compte de multiples facteurs tenant autant de l’expérience des approches
et des abords que du bien patrimonial en tant que tel.
4. Comprendre le contexte de manière inclusive demande
une approche multidisciplinaire et l’utilisation de
sources d’information diversifiées.
Les sources comprennent les registres et les archives formels, les descriptions artistiques ou scientifiques, l’histoire
orale et le savoir traditionnel, les perspectives des communautés locales et associées tout comme l’analyse des vues et
Acknowledge the contribution of setting to the significance of heritage monuments, sites and areas
1. The setting of a heritage structure, site or area is defined as the immediate and extended environment that
is part of, or contributes to, its significance and distinctive character.
Beyond the physical and visual aspects, the setting includes
interaction with the natural environment; past or present
social or spiritual practices, customs, traditional knowledge, use or activities and other forms of intangible cultural heritage aspects that created and form the space as well
as the current and dynamic cultural, social and economic
context.
2. Heritage structures, sites or areas of various scales, including individual buildings or designed spaces, historic cities or urban landscapes, landscapes, seascapes, cultural routes and archaeological sites, derive their
significance and distinctive character from their perceived social and spiritual, historic, artistic, aesthetic,
natural, scientific, or other cultural values. They also derive their significance and distinctive character from
their meaningful relationships with their physical, visual, spiritual and other cultural context and settings.
These relationships can be the result of a conscious and
planned creative act, spiritual belief, historical events, use
or a cumulative and organic process over time through cultural traditions.
Understand, document and interpret the settings in
diverse contexts
3. Understanding, documenting and interpreting the setting is essential to defining and appreciating the heritage significance of any structure, site or area.
The definition of setting requires an understanding of the
history, evolution and character of the surrounds of the heritage resource. Defining the setting is a process of considering multiple factors to include the character of the arrival
experience and the heritage resource itself.
4. Understanding the setting in an inclusive way requires
a multi-disciplinary approach and the use of diverse information sources.
Sources include formal records and archives, artistic and scientific descriptions, oral history and traditional knowledge,
the perspectives of local and associated communities as well
as the analysis of views and vistas. Cultural traditions, rituals, spiritual practices and concepts as well as history, topography, natural environment values, use and other factors
contribute to create the full range of a setting’s tangible and
intangible values and dimensions. The definition of settings
should carefully articulate the character and values of the
setting and its relationship to the heritage resource.
Develop planning tools and practices to conserve and
manage settings
5. The implementation of effective planning and legislative tools, policies, strategies and practices to sustainably manage settings requires consistency and continuity in application, whilst reflecting the local or cultural
contexts in which they function.
Tools to manage settings include specific legislative measures, professional training, development of comprehensive
207
Erklärung von Xi’an zur Erhaltung des Umfelds von Baudenkmälern, historischen Stätten und Denkmalbereichen (2005)
Den Beitrag des Umfelds zur Bedeutung von Denkmälern, Stätten und Denkmalbereichen erkennen
1. Das Umfeld von Denkmälern, Stätten und Denkmalbereichen ist als die unmittelbare oder weitere Umgebung zu definieren, die zu deren Bedeutung und besonderem Charakter beiträgt.
Über die materiellen und visuellen Aspekte hinaus gehören zum Umfeld die Wechselbeziehung mit der
natürlichen Umgebung, mit einstigen oder gegenwärtigen sozialen oder spirituellen Praktiken, das
Brauchtum, traditionelles Wissen, Gebräuche, Aktivitäten und andere zum immateriellen Kulturgut gehörige Ausdrucksformen, die den Raum geschaffen haben und ebenso prägen wie das dynamische, kulturelle, soziale und wirtschaftliche Milieu.
2. Die Denkmäler, Stätten und Denkmalbereiche verschiedener Größenordnung in Form von einzelnen Gebäuden oder gestalteten Räumen, historischen Städten oder Stadtlandschaften, Landschaften und maritimen Bereichen, Kulturstraßen und archäologische Stätten beziehen ihre Bedeutung und Einzigartigkeit aus der Wahrnehmung ihrer sozialen und spirituellen, historischen,
künstlerischen, ästhetischen, natürlichen, wissenschaftlichen, kulturellen und sonstigen Dimensionen. Sie beziehen ihre Bedeutung und Einzigartigkeit ebenso aus dem engen Zusammenhang
mit ihrem materiellen, visuellen, spirituellen und kulturellen Milieu.
Diese Beziehungen können das Ergebnis eines bewussten und geplanten Schöpfungsaktes, von Glaubensinhalten oder spirituellen Praktiken, von historischen Ereignissen, Gebräuchen oder Ergebnis eines über
die Zeiten hinweg im Rahmen kultureller Traditionen entwickelten kumulativen und organischen Prozesses sein.
Das Milieu in verschiedenen Kontexten verstehen, dokumentieren und interpretieren
3. Das jeweilige Umfeld aller Denkmäler, Stätten und Denkmalbereiche zu verstehen, zu dokumentieren und zu interpretieren, sind wesentliche Akte bei der Feststellung der Denkmaleigenschaft
und Würdigung des öffentlichen Interesses.
Die Definition des Kontextes erfordert das Verständnis der Geschichte, der Entwicklung und des Charakters der Umgebung eines Kulturguts. Sie führt zu einem Prozess, der vielerlei Faktoren berücksichtigt,
zu denen die Erfahrung der Annäherung und des Zugangs zum Denkmal ebenso gehört wie die Erfahrung des Kulturguts als solches.
4. Das umfassende Verständnis des Umfelds erfordert einen multidisziplinären Ansatz und die Nutzung unterschiedlicher Informationsquellen.
Die Informationsquellen umfassen Verzeichnisse und Archivmaterial, literarische und wissenschaftliche
Beschreibungen, mündliche Überlieferung und traditionelles Wissen, die Gesichtspunkte der lokalen und
der mit diesen verbundenen Gemeinschaften sowie die Analyse der Ansichten und Perspektiven, kulturelle Traditionen, Riten, Praktiken oder spirituelle Konzepte und tragen ebenso wie Geschichte, Topografie, natürliche Umgebung, Gebräuche und andere Faktoren zur Beschreibung der breit gefächerten
Interessen und der materiellen und immateriellen Dimensionen des Umfelds bei. Die Definition des Kontexts sollte seinen Charakter und seine unterschiedlichen Dimensionen ebenso darstellen wie seine Beziehung zum Kulturerbe.
Instrumente und Praktiken der Bewirtschaftung und Planung entwickeln, um das Umfeld zu
bewahren und zu verwalten
5. Der Einsatz wirksamer Instrumente der Gesetzgebung und Planung sowie politischer Strategien
und Praktiken, die geeignet sind, eine nachhaltige Verwaltung des Umfelds sicher zu stellen, verlangt Kohärenz und Kontinuität bei ihrer Anwendung unter Beachtung der lokalen und kulturellen Besonderheiten.
208
Xi’an Declaration on the Conservation of the Setting of Heritage Structures, Sites and Areas (2005)
Déclaration de Xi’an sur la conservation du contexte des constructions, des sites et des secteurs patrimoniaux (2005)
perspectives. Les traditions culturelles, les rites, les pratiques ou concepts spirituels tout comme l’histoire, la topographie, l’environnement naturel, les usages et autres facteurs contribuent à décrire l’éventail des intérêts et des
dimensions matérielles et immatérielles du contexte. L’identification du contexte devrait présenter son caractère et ses
diverses dimensions ainsi que sa relation au bien patrimonial.
Développer des outils et des pratiques d’aménagement et
de planification pour conserver et gérer le contexte
5. La mise en œuvre d’outils efficaces de législation, de
planification, d’ordre politique, de stratégies et de pratiques propres à assurer une gestion durable du contexte
requiert une cohérence et un suivi dans leur application
tout en répondant aux particularités locales et culturelles.
Les outils qui servent à gérer le contexte des biens patrimoniaux comprennent des mesures législatives, la formation de
professionnels, le développement de plans et systèmes de
conservation et de gestion complets et l’utilisation de méthodes d’évaluation d’impacts qui traitent adéquatement du
patrimoine.
6. La législation, la réglementation et les directives pour
la protection, la conservation et la gestion des constructions, des sites et des secteurs d’intérêt patrimonial devraient prévoir la mise en place d’une zone de protection ou zone tampon définie en fonction de l’intérêt et
du caractère spécifique de leur contexte.
7. Les instruments pour la planification devraient intégrer
des mesures de contrôle efficace pour contrôler l’impact
de changements progressifs ou rapides sur le contexte.
Les silhouettes, les vues ou le dégagement entre tout nouveau projet public ou privé et des constructions, des sites et
des secteurs patrimoniaux sont des considérations essentielles à avoir pour prévenir les intrusions visuelles et spatiales ou des usages inadéquats dans un contexte chargé de
signification.
8. Les études d’impact sur le patrimoine devraient être requises pour tout nouveau projet qui pourrait affecter la
signification des constructions, des sites et des secteurs
patrimoniaux ou de leur contexte.
Les projets aux abords ou dans le contexte de constructions,
de sites ou de secteurs patrimoniaux devraient être traités
de manière à ce qu’ils contribuent à leur signification et à
leur singularité.
Suivre et gérer le changement qui porte atteinte au milieu
9. La nature constante des changements touchant le
contexte des constructions, sites et secteurs patrimoniaux demande un suivi et une gestion continue du
rythme et des impacts particuliers ou cumulatifs.
Les transformations progressives et rapides des paysages urbains et ruraux, des modes de vie, des économies et de l’environnement naturel peuvent porter une atteinte substantielle voire irrémédiable à l’apport authentique du contexte
à l’intérêt patrimonial d’une construction, d’un site ou d’un
secteur.
10. L’évolution du contexte d’une construction, d’un site ou
d’un secteur patrimonial doit être gérée de manière à lui
conserver sa signification et sa singularité.
conservation and management plans or systems, and use of
adequate heritage impact assessment methods.
6. Legislation, regulation and guidelines for the protection, conservation and management of heritage structures, sites and areas should provide for the establishment of a protection or buffer zone around them that
reflects and conserves the significance and distinctive
character of their setting.
7. Planning instruments should include provisions to effectively control the impact of incremental or rapid
change on settings.
Significant skylines, sight lines and adequate distance between any new public or private development and heritage
structures, sites and areas are key aspects to assess in the
prevention of inappropriate visual and spatial encroachments or land use in significant settings.
8. Heritage impact assessments should be required for all
new development impacting on the significance of heritage structures, sites and areas and on their settings.
Development within the setting of heritage structures, sites
and areas should positively interpret and contribute to its
significance and distinctive character.
Monitor and manage change affecting settings
9. The rate of change and the individual and cumulative
impacts of change and transformation on the settings of
heritage structures, sites and areas is an ongoing process which must be monitored and managed.
Incremental as well as rapid transformation of the urban or
rural landscapes, the ways of life, the economies or the natural environment can substantially or irretrievably affect
the authentic contribution that the setting makes to the
significance of a heritage structure, site or area.
10. Change to the setting of heritage structures, sites and
areas should be managed to retain cultural significance
and distinctive character.
Managing change to the setting of heritage structures,
sites and areas need not necessarily prevent or obstruct
change.
11. Monitoring should define approaches and actions to appreciate and measure as well as prevent or remedy decay, loss of significance or trivialisation and propose
improvement in conservation, management and interpretation practices.
Qualitative and quantifiable indicators should be developed
to assess the contribution of the setting to the significance
of a heritage structure, site or area.
Indicators for monitoring should cover physical aspects such
as intrusion on views, skylines or open spaces, air pollution,
sound pollution, as well as economic, social and cultural dimensions.
Work with local, interdisciplinary and international
communities for co-operation and awareness in conserving
and managing settings
12. Co-operation and engagement with associated and local
communities is essential as part of developing sustainable strategies for the conservation and management of
settings.
209
Erklärung von Xi’an zur Erhaltung des Umfelds von Baudenkmälern, historischen Stätten und Denkmalbereichen (2005)
Die Instrumente, die dazu dienen, das Umfeld der Kulturgüter zu verwalten, umfassen gesetzgeberische
Maßnahmen, berufliche Schulung, die Entwicklung von Plänen und Systemen der Erhaltung und Verwaltung sowie die Verwendung von angemessenen Bewertungsmethoden für mögliche Gefährdungen des
Kulturerbes.
6. Gesetzgebung, Verordnungen und Richtlinien für Schutz, Erhaltung und Verwaltung der Baudenkmäler, Stätten und Denkmalbereiche sollten die Einrichtung einer Schutzzone oder Pufferzone vorsehen, die dem besonderen Interesse und Charakter ihres Umfelds entspricht.
7. Die Planungsinstrumente sollten wirksame Kontrollmaßnahmen umfassen, um die Folgen fortschreitender oder rapider Veränderungen des Umfeld kontrollieren zu können.
Signifikante Silhouetten, Sichtachsen und eine angemessene Distanz zwischen öffentlichen oder privaten Bauvorhaben und Denkmälern, historischen Stätten und Denkmalbereichen sind wesentliche Kriterien bei der Verhütung visueller und räumlicher Störungen oder unangemessener Nutzungen in einem
bedeutungsreichen Umfeld.
8. Denkmalverträglichkeitsprüfungen sollten für jedes neue Bauprojekt verlangt werden, das die
Bedeutung der Denkmäler, Stätten und Denkmalbereiche oder ihres Umfelds beeinträchtigen
könnte.
Bauprojekte in der Nachbarschaft oder im Umfeld von Denkmälern, Stätten und Denkmalbereichen sollten so konzipiert werden, dass sie auf deren Bedeutung und den besonderen Charakter Rücksicht nehmen.
Das Umfeld (Milieu) beeinträchtigende Veränderungen überwachen und lenken
9. Das Ausmaß des Wandels und gesteigerte Eingriffe und Umgestaltungen im Umfeld von Denkmälern, historischen Stätten und Denkmalbereichen sind Teil eines andauernden Prozesses, der
ständige Überwachung und Lenkung erfordert.
Fortschreitende und rapide Umgestaltung der urbanen oder bäuerlichen Landschaften, der Lebensweisen, der Wirtschaftsformen oder der natürlichen Umwelt können den authentischen Beitrag des Umfelds
zur Bedeutung eines Denkmals, einer Stätte oder eines Denkmalbereichs durch einen nicht wieder gutzumachenden Eingriff schädigen.
10. Der Wandel des Umfelds von Denkmälern, Stätten und Denkmalbereichen sollte so gesteuert werden, dass Bedeutung und besonderer Charakter bewahrt bleiben.
Die Betreuung des Wandels im Umfeld von Denkmälern, Stätten und Denkmalbereichen bedeutet nicht,
dass jede Veränderung zu verhindern oder abzulehnen ist.
11. Die ständige Beobachtung (Monitoring) sollte zu einer methodischen und aktiven Bewertung und
Bemessung des Verfalls, des Bedeutungsverlustes oder der Banalisierung führen, aber auch zu
Vorsorge und Heilung sowie zu Vorschlägen für Verbesserungen in den Praktiken der Denkmalpflege, des Managements und der Interpretation.
Es sollten qualitative und quantitative Indikatoren definiert werden, um den Beitrag des Umfelds zur
Bedeutung eines Denkmals, einer Stätte oder eines Denkmalbereichs zu bewerten.
Die Indikatoren für das Monitoring sollten nicht nur wirtschaftliche, soziale und kulturelle Aspekte berücksichtigen, sondern auch physische Aspekte wie die Beeinträchtigung von Blickachsen, der Stadtsilhouette oder offener Räume, Luftverschmutzung und Lärmbelastung.
210
Xi’an Declaration on the Conservation of the Setting of Heritage Structures, Sites and Areas (2005)
Déclaration de Xi’an sur la conservation du contexte des constructions, des sites et des secteurs patrimoniaux (2005)
Gérer la transformation du contexte des constructions, sites
ou secteurs patrimoniaux ne signifie pas faire obstacle à
tout changement.
11. Le suivi devrait amener des méthodes et des actions
pour évaluer et mesurer la dégradation, la perte de signification ou la banalisation, mais aussi pour les prévenir ou y remédier et pour proposer des améliorations
dans les pratiques de conservation, de gestion et d’interprétation.
Des indicateurs qualitatifs et quantitatifs devraient être définis pour évaluer l’apport du contexte à l’intérêt patrimonial d’une construction, d’un site ou d’un secteur.
Les indicateurs de suivi devraient couvrir les aspects physiques comme les vues, la silhouette urbaine, les espaces
libres, la pollution atmosphérique ou sonore ainsi que les aspects économiques, sociaux et culturels.
Œuvrer avec les communautés locales, interdisciplinaires et
internationales pour une sensibilisation et une meilleure
conservation et gestion du contexte
12. La coopération et l’engagement des communautés locales et associées sont nécessaires pour élaborer des
stratégies durables pour la conservation et la gestion du
contexte.
L’interdisciplinarité devrait être promue comme pratique
normale de conservation et de gestion des contextes; par
exemple, en mettant à contribution les domaines de l’architecture, de la planification urbaine et régionale, de la gestion des paysages, de l’anthropologie, de l’histoire, de l’archéologie, de l’ethnologie, de la muséologie ou des archives.
La coopération avec les institutions et les spécialistes du patrimoine naturel est aussi encouragée pour une bonne pratique d’identification, de protection, de présentation et interprétation des constructions, sites et espaces patrimoniaux.
13. La formation professionnelle, l’interprétation, l’éducation et la sensibilisation du public devraient être encouragés afin de soutenir cette coopération et de partager
les connaissances tout autant que pour promouvoir les
objectifs de la conservation et accroître l’efficacité des
instruments de protection, des plans de gestion et
autres outils.
L’expérience, le savoir et les outils élaborés dans le cadre des
démarches et processus de conservation des constructions,
des sites et des secteurs patrimoniaux devraient être étendus pour aider à la gestion de leur contexte.
Des ressources devraient être allouées pour la recherche,
l’évaluation et la planification stratégique nécessaire à la
conservation et à la gestion du contexte des constructions,
des sites et des secteurs patrimoniaux.
La sensibilité à l’importance du contexte dans toutes ses dimensions matérielles et immatérielles est la responsabilité
partagée des professionnels, des institutions, des communautés locales et associées qui devraient prendre en considération tous ses aspects lors de la prise de décision.
Inter-disciplinary engagement should be encouraged as
standard practice in conserving and managing settings. Relevant cultural heritage fields include architecture, urban
and regional planning, landscape planning, engineering,
anthropology, history, archaeology, ethnology, curation and
archives.
Co-operation with institutions and specialists in the field of
natural heritage should also be encouraged as an integral
part of good practice for the identification, protection, presentation and interpretation of heritage structures, sites or
areas in their setting.
13. Professional training, interpretation, community education and public awareness should be encouraged to
support such co-operation and sharing of knowledge as
well as to promote conservation goals, improve the efficiency of the protection tools, management plans and
other instruments.
The experience, knowledge and tools developed through the
conservation of individual heritage structures, sites and areas should be extended to complement the management of
their setting.
Economic resources should be allocated to the research, assessment and strategic planning of the conservation and
management of setting of heritage structures, sites and areas.
Awareness of the significance of the setting in its various dimensions is the shared responsibility of professionals, institutions, associated and local communities, who should take
into account the tangible and intangible dimensions of settings when making decisions.
211
Erklärung von Xi’an zur Erhaltung des Umfelds von Baudenkmälern, historischen Stätten und Denkmalbereichen (2005)
Bei Sensibilisierung und besserer Erhaltung und Management des Umfelds mit den örtlichen
Gemeinschaften sowie interdisziplinären und internationalen Institutionen zusammenarbeiten
12. Die Mitarbeit und das Engagement der örtlichen und der mit ihnen verbundenen Gemeinschaften sind für die Ausarbeitung nachhaltiger Strategien für Erhaltung und Verwaltung des Umfelds
unabdingbar.
Interdisziplinäres Engagement sollte als normale Praxis der Erhaltung und Verwaltung gefördert werden,
zum Beispiel durch Beiträge, welche die Fachbereiche Architektur, Stadtplanung, Regionalplanung,
Landschaftsschutz, Anthropologie, Geschichte, Archäologie, Ethnologie, Museologie und Archivwesen
leisten können.
Die Zusammenarbeit mit den Institutionen und Fachleuten des Naturschutzes wird auch durch die erfolgreiche Praxis bei Erfassung, Schutz, Präsentation und Interpretation von Denkmälern, Stätten und
Denkmalbereichen bestärkt.
13. Berufliche Ausbildung, Interpretation, Erziehung und die Sensibilisierung der Öffentlichkeit
sollten ermutigt werden, um nicht nur diese Zusammenarbeit zu unterstützen und die Erkenntnisse auszutauschen, sondern auch um die Ziele der Denkmalpflege herauszustellen und die
Tauglichkeit der Schutzbestimmungen, der Managementpläne und anderer Instrumente zu verbessern.
Die Erfahrung, das Wissen und die für Schutz und Pflege von Denkmälern, Stätten und Denkmalbereichen entwickelten Instrumente sollten erweitert werden, um das Management des Umfelds zu ergänzen.
Ausreichende Mittel für Forschung, Bewertung und die notwendige strategische Planung im Rahmen der
Erhaltung und Verwaltung des Umfelds von Denkmälern, Stätten und Denkmalbereichen sollten zur Verfügung gestellt werden.
Es bleibt die gemeinsame Verantwortung von Fachleuten, Institutionen und lokalen Gemeinschaften,
sich der Bedeutung des Umfelds in allen seinen materiellen und immateriellen Dimensionen bewusst zu
sein und bei ihren Entscheidungen alle diese Aspekte in Betracht zu ziehen.
212
Charte ICOMOS des itinéraires culturels (2008)
Elaboré par le Comité scientifique international des itinéraires
culturels (CIIC) de l’ICOMOS
Ratifiée par la 16e
 Assemblée Générale de l’ICOMOS, Québec (Canada), le 4 octobre 2008
Préambule
Comme résultat du développement des sciences reliées à la
conservation du Patrimoine Culturel la nouvelle catégorie patrimoniale représentée par les Itinéraires Culturels rend compte de
l’évolution des idées concernant le concept du patrimoine culturel, du rôle croissant des valeurs attribuées à son milieu et à sa
signification à l’échelle territoriale et révèle sa macrostructure à
des niveaux différents. Cette catégorie lance le modèle d’une
nouvelle morale de conservation qui envisage les valeurs culturelles comme un patrimoine commun, ouvert, au-delà des frontières et exigeant des efforts unifiés. En respectant la valeur inhérente à chacun de ses éléments, l’Itinéraire Culturel enrichit le
message spirituel du passé de tous ceux qui le composent comme
des pièces appartenant à un ensemble qui renforce leur sens. Il
illustre également la conception contemporaine des valeurs du
patrimoine pour la société en tant que ressource d’un développement social et économique durable.
Cette notion élargie du patrimoine suggère aussi de nouvelles approches de traitement à l’intérieur d’un contexte beaucoup plus
ample afin d’expliquer et de sauvegarder les relations significatives directement associées à son milieu culturel et historique,
ainsi qu’à son environnement naturel ou créé par l’homme. Dans
ce contexte, le concept d’Itinéraire Culturel est innovateur, complexe et multidimensionnel. Il introduit et représente un apport
qualitatif à la notion du patrimoine et à sa conservation.
Les Itinéraires Culturels représentent des processus évolutifs, interactifs et dynamiques des relations humaines interculturelles
détachant la riche diversité des apports des différents peuples au
patrimoine culturel.
Bien qu’ils soient le résultat de confrontations historiques ou de
rencontres pacifiques entre des peuples, aujourd’hui les Itinéraires Culturels présentent une pluralité de dimensions partagées
qui au-delà de leur fonction primitive, offrent un cadre privilégié pour construire une culture de paix inspirée non seulement
dans les liens communs, mais aussi dans l’esprit de tolérance, le
respect et l’estime de la diversité culturelle des différentes communautés humaines qui ont contribué à leur existence.
La considération des Itinéraires Culturels comme nouvelle catégorie patrimoniale s’harmonise avec les autres catégories consacrées et reconnues. Elle les reconnaît et les met en valeur, en enrichissant leur signification dans un cadre intégrateur,
multidisciplinaire et partagé. Elle ne se confond pas non plus
avec d’autres catégories et types de biens (monuments, villes,
paysages culturels, patrimoine industriel, etc.) qui peuvent exister dans son sein. Elle les relie au sein d’un système uni et les
met en rapport dans une perspective scientifique qui apporte une
vision plurielle, plus complète et juste de l’histoire. Elle favorise
non seulement la compréhension et la communication entre les
peuples, mais aussi la coopération pour la conservation du patrimoine.
Le concept d’Itinéraire Culturel nous découvre le contenu patrimonial d’un phénomène spécifique de mobilité et d’échanges humains qui s’est développé à travers les voies de communication
qui ont facilité son expansion et qui ont été utilisées ou délibérément mises au service d’un but concret et déterminé. Il peut
s’agir d’un chemin qui fut tracé expressément pour atteindre
cette fin ou d’une voie qui a utilisé, entièrement ou en partie,
The ICOMOS Charter on Cultural Routes (2008)
Prepared by the International Scientific Committee on Cultural
Routes (CIIC) of ICOMOS
Ratified by the 16th General Assembly of ICOMOS, Québec (Canada), on 4 October 2008
Preamble
As a result of the development of the sciences of conservation of
cultural heritage, the new concept of Cultural Routes shows the
evolution of ideas with respect to the vision of cultural properties, as well as the growing importance of values related to their
setting and territorial scale, and reveals the macrostructure of
heritage on different levels. This concept introduces a model for
a new ethics of conservation that considers these values as a
common heritage that goes beyond national borders, and which
requires joint efforts. By respecting the intrinsic value of each
individual element, the Cultural Route recognizes and emphasizes the value of all of its elements as substantive parts of a whole.
It also helps to illustrate the contemporary social conception of
cultural heritage values as a resource for sustainable social and
economic development.
This more extensive notion of cultural heritage requires new approaches to its treatment within a much wider context in order
to describe and protect its significant relationships directly associated with its natural, cultural and historical setting. Within
this advance, the concept of the Cultural Route is innovative,
complex and multidimensional. It introduces and represents a
qualitatively new approach to the theory and practice of conservation of the cultural heritage.
Cultural Routes represent interactive, dynamic, and evolving
processes of human intercultural links that reflect the rich diversity of the contributions of different peoples to cultural heritage.
Though Cultural Routes have resulted historically from both
peaceful and hostile encounters, they present a number of shared
dimensions which transcend their original functions, offering an
exceptional setting for a culture of peace based on the ties of
shared history as well as the tolerance, respect, and appreciation
for cultural diversity that characterize the communities involved.
The consideration of Cultural Routes as a new concept or category does not conflict nor overlap with other categories or types
of cultural properties – monuments, cities, cultural landscapes,
industrial heritage, etc. – that may exist within the orbit of a
given Cultural Route. It simply includes them within a joint system which enhances their significance. This integrated, interdisciplinary and shared framework creates new relationships among
them by means of an innovative scientific perspective that provides a multilateral, more complete, and more accurate vision of
history. This approach stimulates not only understanding and
communication among the peoples of the world, but also increases cooperation to preserve cultural heritage.
The innovation introduced by the concept of “Cultural Routes”
reveals the heritage content of a specific phenomenon of human mobility and exchange that developed via communication
routes that facilitated their flow and which were used or deliberately served a concrete and peculiar purpose. A Cultural
Route can be a road that was expressly created to serve this
purpose or a route that takes advantage either totally of partially of preexisting roads used for different purposes. But beyond its character as a way of communication or transport, its
existence and significance as a Cultural Route can only be explained by its use for such specific purpose throughout a long
213
Die ICOMOS-Charta der Kulturstraßen (2008)
Erarbeitet vom Internationalen ICOMOS Komitee für Kulturstraßen (CIIC)
Ratifiziert durch die 16. Generalversammlung von ICOMOS, Québec (Kanada), 4. Oktober 2008
Präambel
Die Entwicklung der mit der Denkmalpflege befassten Wissenschaften hat die neue Denkmalkategorie der
Kulturstraßen hervorgebracht. Diese neue Kategorie trägt dem erweiterten Konzept des Kulturerbes ebenso
Rechnung wie der zunehmenden Wertschätzung, die seiner Umgebung und seiner Bedeutung im territorialen Maßstab beigemessen wird, und weitet den Blick auf verschiedene Ebenen der Makrostruktur des Kulturerbes. Diese Kategorie führt das Modell einer neuen Ethik der Denkmalpflege ein, welche die kulturellen
Werte als ein gemeinsames Erbe betrachtet, das nationale Grenzen überschreitet und gemeinsame Anstrengungen erfordert. Indem sie den jedem ihrer Elemente eigenen Wert respektiert, bereichert die Kulturstraße die allen ihren Elementen eigene geistige Botschaft der Vergangenheit, die ihre Bedeutung als Ganzes
noch verstärkt. Zudem verdeutlicht sie die heutige Vorstellung von den Werten des Kulturerbes für die Gesellschaft als Ressource nachhaltiger sozialer und wirtschaftlicher Entwicklung.
Der so erweiterte Begriff des Kulturerbes verlangt auch nach neuen Mitteln und Wegen seiner Behandlung
im Rahmen eines weit größeren Zusammenhangs, um die mit seinem kulturellen und historischen Umfeld
sowie mit seiner natürlichen oder vom Menschen geschaffenen Umgebung verbundenen signifikanten Beziehungen zu erklären und zu schützen. In diesem Zusammenhang ist das Konzept der Kulturstraßen innovativ, komplex und multidimensional, indem es eine neue Qualität des Zugangs zu Theorie und Praxis der
Denkmalpflege einführt und darstellt.
Die Kulturstraßen repräsentieren evolutionäre, interaktive und dynamische Prozesse interkultureller menschlicher Beziehungen, in denen sich die reiche Vielfalt von Beiträgen verschiedener Völker zum kulturellen
Erbe spiegelt.
Unabhängig davon, ob sie das Ergebnis historischer Konfrontationen oder friedlicher Begegnungen zwischen
den Völkern sind, bieten die Kulturstraßen heute eine Vielzahl gemeinsamer Rahmenbedingungen, die es
jenseits ihrer ursprünglichen Funktionen schaffen, eine Kultur des Friedens aufzubauen, nicht nur durch
die gemeinsamen historischen Bande angeregt, sondern auch im Geist der Toleranz, mit Respekt und Achtung vor der kulturellen Vielfalt menschlicher Gemeinschaften, die zum Entstehen der Kulturstraßen beigetragen haben.
Die Betrachtung der Kulturstraßen als neue Denkmalkategorie gerät weder in Konflikt, noch überschneidet
sie sich mit anderen bereits anerkannten Kategorien und Typen des Kulturerbes wie Denkmäler, Städte, Kulturlandschaften, Zeugnisse der Industriegeschichte etc., die sich im Bereich einer Kulturstraße befinden
können. Diese schließt sie in einem umfassenden System mit ein, das ihre jeweilige Bedeutung steigert. Der
integrierte, interdisziplinäre und übergreifende Rahmen stellt zwischen ihnen neue Bezüge her, dank einer
innovativen wissenschaftlichen Perspektive, die für eine vielseitige, zugleich vollständigere und gerechtere
Vision der Geschichte sorgt. So werden nicht nur Verständnis und Kommunikation zwischen den Völkern dieser Erde gefördert, sondern auch die Zusammenarbeit in der Denkmalpflege.
Das Konzept der Kulturstraße eröffnet uns die Denkmaleigenschaften eines spezifischen Phänomens menschlicher Mobilität und des Austauschs, der sich entlang der genutzten oder einem bestimmten Zweck dienenden Verkehrswege entwickelt hat. Es kann sich um einen Weg handeln, den man ausdrücklich zu diesem
Zweck baute oder eine Route, die ganz oder teilweise bereits vorhandene und verschiedenen Zwecken dienende Wege genutzt hat. Über ihre Funktion als Verbindungs- und Transportweg hinaus lassen sich Existenz
und Bedeutung einer Kulturstraße im eigentlichen Sinn allein durch ihren lange währenden Gebrauch für
einen bestimmten Zweck sowie durch die damit verbundene Entstehung von Denkmalwerten und Elementen des Kulturerbes erklären, die die Existenz wechselseitiger Einflüsse zwischen unterschiedlichen kulturellen Gruppen als Ergebnis ihrer eigenen spezifischen Dynamik über eine lange Periode der Geschichte widerspiegeln.
214
The ICOMOS Charter on Cultural Routes (2008)
Charte ICOMOS des itinéraires culturels (2008)
des chemins déjà existants et qui ont servi à des fins diverses.
Mais au-delà de sa fonction comme voie de communication ou de
transport, son existence et son sens en tant qu’Itinéraire Culturel proprement dit s’explique uniquement par son utilisation historique pour une telle fin concrète et déterminée et pour avoir
favorisé la création des éléments patrimoniaux associés à celleci et qui, étant le résultat de sa propre et singulière dynamique,
reflètent l’existence d’influences réciproques entre des groupes
culturels divers pendant une longue période de l’histoire.
Donc, les Itinéraires Culturels ne sont pas des simples voies historiques de communication qui possèdent des éléments patrimoniaux ou qui servent comme liaison entre ceux-ci, mais des phénomènes historiques singuliers qui ne peuvent pas être créés
avec l’imagination ou la volonté d’établir ensembles de biens à
travers d’une association d’éléments ayant des caractéristiques
communes.
Parfois, les Itinéraires Culturels ont surgi comme un projet tracé
a priori par la volonté humaine qui a compté sur un pouvoir suffisant pour atteindre un but déterminé (par exemple, le Chemin
des Inca ou les Chaussées de l’Empire Romain). D’autres fois, ils
sont le résultat d’un long processus évolutif dans lequel interviennent de façon collective différents facteurs humains qui
coïncident et se dirigent vers un même but (cas du Chemin de
Santiago, les routes caravanières commerciales d’Afrique ou la
Route de la Soie). Dans les deux cas, il s’agit de processus surgis
délibérément de la volonté humaine pour accomplir un but spécifique.
Etant donné la richesse et la variété que peuvent offrir les relations mutuelles ainsi que les différents éléments directement associés à la raison d’être des Itinéraires Culturels (comme les monuments, sites archéologiques, villes historiques, architecture
vernaculaire, patrimoine intangible, industriel et technologique,
travaux publics, paysages culturels et naturels, moyens de transport, savoir faire et application des techniques traditionnelles
spécifiques, etc.), leur étude et traitement exigent une approche
pluridisciplinaire capable d’illustrer et renouveler les hypothèses
scientifiques et de permettre l’accroissement des connaissances
historiques, culturelles, techniques, et artistiques.
Objectifs de la Charte:
• Etablir les fondements conceptuels et la méthodologie de la
recherche propres de la catégorie «Itinéraire Culturel» par
rapport aux autres catégories des biens antérieurement étudiées et reconnues.
• Présenter les mécanismes fondamentaux pour développer la
connaissance, la mise en valeur, la protection, la conservation et la gestion des Itinéraires Culturels.
• Définir les orientations, les principes et les critères principaux pour une correcte utilisation des Itinéraires Culturels
en tant que ressource d’un développement social et économique durable, en respectant leur authenticité et intégrité,
leur conservation adéquate et leur sens historique.
• Consigner les bases de la coopération nationale et internationale indispensable à la réalisation des projets de recherche, sauvegarde, conservation et développement relatifs
aux Itinéraires Culturels, ainsi que des orientations concernant l’établissement des mécanismes pour le financement de
ces projets.
Définition
Un Itinéraire Culturel est une voie de communication terrestre,
aquatique, mixte ou autre, déterminée matériellement, et possédant une dynamique et des fonctions historiques propres au service d’un but concret et déterminé. L’Itinéraire Culturel doit aussi réunir les conditions suivantes:
period of history and by having generated heritage values and
cultural properties associated to it which reflect reciprocal influences between different cultural groups as a result of its own
peculiar dynamics.
Therefore, Cultural Routes are not simple ways of communication
and transport which may include cultural properties and connect
different peoples, but special historic phenomena that cannot be
created by applying one’s imagination and will to the establishment of a set of associated cultural assets that happen to possess features in common.
Cultural Routes have sometimes arisen as a project planned a priori by the human will which had sufficient power to undertake
a specific purpose (for example, the Incan and the Roman Empire Routes). On other occasions, they are the result of a long evolutionary process in which the collective interventions of different human factors coincide and are channeled towards a
common purpose (such as in the Route to Santiago, the African
trade caravan routes, or the Silk Route). In both cases, they are
processes arising from the human will to achieve a specific objective.
Given the cultural richness and variety of both the interrelationships and the characteristic assets directly associated with the
reason for the existence of Cultural Routes (such as monuments,
archaeological remains, historic towns, vernacular architecture,
intangible, industrial and technological heritage, public works,
cultural and natural landscapes, transportation means and other examples of the application of specific knowledge and technical skills), their study and management requires a multidisciplinary approach that illustrates and reinvigorates scientific
hypotheses and stimulates increased historic, cultural, technical
and artistic knowledge.
Objectives of the Charter
• To establish the basic principles and methods of research
specific to the category of Cultural Route as they relate to
other previously established and studied categories of cultural heritage assets.
• To propose the basic mechanisms for the development of
knowledge about, evaluation, protection, preservation,
management and conservation of Cultural Routes.
• To define the basic guidelines, principles and criteria for correct use of Cultural Routes as resources for sustainable social and economic development, respecting their authenticity and integrity, appropriate preservation and historical
significance.
• To establish the bases for national and international cooperation that will be essential for undertaking research, conservation and development projects related to Cultural
Routes, as well as the financing required for these efforts.
Definition
Any route of communication, be it land, water, or some other
type, which is physically delimited and is also characterized by
having its own specific dynamic and historic functionality to
serve a specific and well-determined purpose, which must fulfill
the following conditions:
a) It must arise from and reflect interactive movements of
people as well as multi-dimensional, continuous, and
reciprocal exchanges of goods, ideas, knowledge and
values between peoples, countries, regions or continents over significant periods of time;
b) It must have thereby promoted a cross-fertilization of
the affected cultures in space and time, as reflected
both in their tangible and intangible heritage;
215
Die ICOMOS-Charta der Kulturstraßen (2008)
Kulturstraßen sind also nicht einfach historische Verbindungs- oder Transportwege, die Elemente des Kulturerbes beinhalten oder miteinander verbinden, sondern einzigartige historische Phänomene, die nicht in
der Vorstellung oder in der Absicht geschaffen werden können, Ensembles von Kulturgütern aus Elementen
mit gemeinsamen Charakteristika zu bilden.
Zuweilen entstanden Kulturstraßen als von vornherein geplante Unternehmungen, wenn sich menschlicher
Wille als stark genug erwies, einen bestimmten Zweck zu erreichen (zum Beispiel die Straßen der Inkas und
des Römischen Reiches). In anderen Fällen sind sie das Ergebnis eines langen Entwicklungsprozesses, bei
dem verschiedene menschliche Faktoren zusammenwirken und sich auf ein gemeinsames Ziel ausrichten
(zum Beispiel die Pilgerstraße nach Santiago de Compostela, die Routen afrikanischer Handelskarawanen
oder die Seidenstraße). In beiden Fällen handelt es sich um Prozesse, die auf dem menschlichen Willen beruhen, ein bestimmtes Ziel zu erreichen.
Angesichts des Reichtums und der Vielfalt sowohl der gegenseitigen Beziehungen wie der verschiedenen Elemente, die sich unmittelbar mit der Existenzgrundlage der Kulturstraßen verbinden lassen (wie Denkmäler,
archäologische Stätten, historische Städte, vernakuläre Architektur, immaterielles, industrielles und technologisches Erbe, öffentliche Arbeiten, Natur- und Kulturlandschaften, Transportmittel, Kenntnis und Anwendung spezifischer traditioneller Techniken etc.), erfordern ihr Studium und ihre Betreuung einen multidisziplinären Ansatz, der die wissenschaftlichen Hypothesen erläutern und vertiefen sowie das Wachstum
der historischen, kulturellen, technischen und künstlerischen Kenntnisse fördern kann.
Ziele der Charta
• Die Festlegung von Grundsätzen und Methoden einer speziell auf die Kategorie der Kulturstraßen ausgerichteten Erforschung in Beziehung zu anderen, bereits früher untersuchten und anerkannten Kategorien von Kulturgütern.
• Der Vorschlag grundlegender Mechanismen zur Entwicklung von Kenntnis, Wertschätzung, Schutz, Erhaltung und Verwaltung der Kulturstraßen.
• Die Festlegung allgemeiner Richtlinien, Prinzipien und Kriterien für eine korrekte Nutzung der Kulturstraßen als Ressourcen nachhaltiger sozialer und wirtschaftlicher Entwicklung unter Beachtung ihrer Authentizität und Integrität, ihrer angemessenen Konservierung und historischen Bedeutung.
• Die Schaffung von Grundlagen einer nationalen und internationalen Zusammenarbeit, die für die Durchführung und Finanzierung von Projekten zu Erforschung, Schutz, Erhaltung und Entwicklung der Kulturstraßen unverzichtbar ist.
Definition
Als Kulturstraße gilt jeder Verkehrsweg zu Land, zu Wasser oder anderer Art, der materiell eingegrenzt und
durch seine eigene spezifische Dynamik und seine historische Funktionalität im Dienst konkreter und klar
umrissener Ziele charakterisiert ist. Die Kulturstraße muss außerdem die folgenden Bedingungen erfüllen:
a) Sie muss Zeugnis ablegen für interaktive Bewegungen von Personen sowie multidimensionalen, fortgesetzten und gegenseitigen Austausch von Gütern, Ideen, Kenntnissen und Werten zwischen Völkern, Ländern, Regionen oder Kontinenten über eine maßgebliche Zeitspanne hinweg.
b) Sie muss in Raum und Zeit zu einer gegenseitigen Befruchtung der betroffenen Kulturen beigetragen haben, die sich in deren materiellen und immateriellen Kulturgut manifestiert.
c) Sie muss die historischen Verbindungen und die mit ihrer Existenz verknüpften Kulturgüter in ein
dynamisches System integriert haben.
Elemente zur Definition der Kulturstraßen: Kontext, Inhalt, kulturelle Bedeutung als Ganzes,
dynamischer Charakter und Umfeld.
1. Kontext: Kulturstraßen sind in einen natürlichen und/oder kulturellen Zusammenhang eingebettet,
auf den sie Einfluss ausüben, dessen Charakter sie mitprägen und den sie im Rahmen eines interaktiven Prozesses um neue Dimensionen bereichern.
216
The ICOMOS Charter on Cultural Routes (2008)
Charte ICOMOS des itinéraires culturels (2008)
a) apporter le témoignage de mouvements interactifs de
personnes et d’échanges pluridimensionnels continus et
réciproques des biens, des idées, des connaissances et
des valeurs sur des périodes significatives entre peuples,
pays, régions ou continents;
b) avoir apporté une fécondation mutuelle, dans l’espace
et dans le temps, des cultures impliquées, qui se manifeste tant dans son patrimoine tangible comme intangible.
c) avoir intégré dans un système dynamique les liaisons
historiques et les biens culturels associés à son existence.
Eléments définitoires: Contexte, contenu, valeur
d’ensemble partagé, caractère dynamique et milieu des
Itinéraires Culturels
1. Contexte naturel: Les Itinéraires Culturels s´inscrivent
dans un contexte naturel dans lequel ils ont une influence
et qu’ils contribuent à caractériser et à enrichir de dimensions nouvelles, dans le cadre d’un processus interactif.
2. Contenu: Ils doivent s´appuyer nécessairement sur des éléments patrimoniaux tangibles qui constituent les témoins
et la confirmation physique de leur existence. Les éléments
intangibles donnent à l´ensemble des éléments concrets,
un sens et une signification.
2.1 L’élément physique indispensable qui détermine l’existence
d’un Itinéraire Culturel est la voie de communication en soi
comme instrument matériel au service d’un projet dessiné
ou résultant de l’activité humaine pour accomplir un but
spécifique.
2.2 D’autres éléments substantifs sont les manifestations patrimoniales tangibles relatives à sa fonctionnalité en tant
que route historique – tels que relais, douanes, entrepôts,
auberges, points de ravitaillement, hôpitaux, marchés,
ports, constructions défensives, ponts, moyens de communication et de transport, établissements industriels, miniers ou de toute autre nature, comme ceux liés à la production et au commerce, reflétant les applications et les
avancées techniques, scientifiques et sociales de leurs différentes époques, centres urbains, paysages culturels, des
lieux de dévotion, lieux cultuels et sacrés, etc. – ainsi que
des éléments culturels intangibles qui témoignent du processus de communication et dialogue entre les peuples résidant au long de leurs parcours.
3. Valeur d’ensemble partagé: Le concept Itinéraire Culturel se réfère à un ensemble d´une valeur supérieure à la
somme des éléments qui le constituent et qui lui donne son
sens.
3.1 Un Itinéraire Culturel constitue un bien culturel enrichi
par diverses cultures auxquelles s’ajoute une valeur d’ensemble présentant une série substantielle de caractéristiques et d’échelles de valeur partagées.
3.2 Au sein de son identité globale, la valeur de ses contenus
réside en son intérêt commun, plural et participatif.
3.3 Sa transcendance d’échelle permet un lien culturel entre
les peuples, les pays, les régions et les continents.
3.4 Cette ampleur est importante du point de vue territorial et
du traitement intégral des divers éléments patrimoniaux
qui le composent mais, à son tour, la diversité des cultures
qu’il représente constitue une alternative aux processus
d’homogénéisation culturelle.
4. Caractère dynamique: En plus de s’affirmer à travers d’un
tracé historique de caractère physique et d’éléments patrimoniaux, les Itinéraires Culturels impliquent un facteur de
dynamisme qui agit comme un fil conducteur ou un cours
c) It must have integrated into a dynamic system the historic relations and cultural properties associated with
its existence.
Defining elements of Cultural Routes: context, content,
cross-cultural significance as a whole, dynamic character,
and setting.
1. Context: Cultural Routes occur in a natural and/or cultural context upon which they exert an influence and which
they help to characterize and enrich with new dimensions
as part of an interactive process.
2. Content: A Cultural Route must necessarily be supported
by tangible elements that bear witness to its cultural heritage and provide a physical confirmation of its existence.
Any intangible elements serve to give sense and meaning
to the various elements that make up the whole.
2.1 The indispensable physical element that determines the
existence of a Cultural Route is the communication route
itself as an instrument serving a project designed or arising through human activity to accomplish specific goals.
2.2 Other basic substantive elements are the tangible heritage
assets related to its functionality as a historic route (staging posts, customs offices, places for storage, rest, and
lodging, hospitals, markets, ports, defensive fortifications,
bridges, means of communication and transport; industrial, mining or other establishments, as well as those linked
to manufacturing and trade, that reflect the technical, scientific and social applications and advances in its various
eras; urban centers, cultural landscapes, sacred sites, places of worship and devotion, etc.) as well as intangible heritage elements that bear witness to the process of exchange and dialogue between the peoples involved along
its path.
3. Cross-cultural significance as a whole: The concept of
Cultural Route implies a value as a whole which is greater
than the sum of its parts and gives the Route its meaning.
3.1 The cultural route constitutes a cultural asset enriched by
the different cultures it has fertilized and which transcends them in overall value by offering a substantial
number of shared characteristics and value systems.
3.2 Within its overall identity, the value of its parts resides in
their common, shared, multi-faceted significance.
3.3 Its wider scale permits a cultural linking of peoples, countries, regions, and continents.
3.4. This breadth of scale is important from the point of view
of both the territory included and of the comprehensive
management of the various heritage elements included in
it. At the same time the cultural diversity it implies provides an alternative to a process of cultural homogenization.
4. Dynamic character: In addition to presenting physical evidences of its historic path, along with cultural heritage elements, Cultural Routes include a dynamic factor that acts
as a conductor or channel through which the reciprocal
cultural influences have flowed.
4.1 The dynamic of a Cultural Route does not obey natural laws
or casual phenomena, but rather exclusively human processes and interests, and is therefore understandable only
as a cultural phenomenon.
4.2. This vital fluid of culture is manifested not only in material or tangible aspects, but also in the spirit and traditions
making up the intangible heritage of Cultural Routes.
4.3 By understanding a Cultural Route as a set of dynamic elements of cultural communication between peoples, its
cultural heritage assets can be appreciated in their true
217
Die ICOMOS-Charta der Kulturstraßen (2008)
2. Gehalt: Kulturstraßen müssen sich notwendigerweise auf materielle Elemente stützen, die für ihr kulturelles Erbe Zeugnis ablegen und dessen physische Existenz bestätigen. Ihre immateriellen Elemente geben der Gesamtheit ihrer konkreten Elemente Sinn und Bedeutung.
2.1 Das für die Existenz einer Kulturstraße unabdingbare physische Element ist der Verkehrsweg an sich
als materieller Bestandteil im Dienst eines bestimmten Projekts, das entworfen oder zur Erreichung
bestimmter Ziele durch menschliche Aktivität entstanden ist.
2.2 Andere grundlegende substantielle Elemente sind sowohl die auf die Funktionalität historischer Straßen bezogenen materiellen Kulturgüter (Pferdewechselstationen, Zollhäuser, Lagerräume, Herbergen,
Wirtshäuser, Hospitäler, Märkte, Häfen, Befestigungen, Brücken, Verkehrs- und Transportmittel, Einrichtungen für Industrie, Verhüttung und dergleichen) sowie in Verbindung mit Produktion und Handel, welche die technischen, wissenschaftlichen und sozialen Praktiken und Fortschritte in den verschiedenen Epochen widerspiegeln, urbane Zentren, Kulturlandschaften, Wallfahrtsorte, Heiligtümer,
Kultstätten etc., wie auch immaterielle Elemente, die den Prozess des Austauschs und des Dialogs zwischen den Völkern bezeugen, die entlang ihres Weges angesiedelt waren.
3. Kulturelle Bedeutung als Ganzes: Das Konzept der Kulturstraße bezieht sich auf einen Wert als Ganzes, der größer ist als die Summe der Elemente, die die Straße konstituieren und ihr ihren Sinn verleihen.
3.1 Die Kulturstraße begründet ein Kulturgut – bereichert durch die verschiedenen Kulturen, die sie befruchtet hat – und verleiht ihnen zusätzlichen übergreifenden Wert durch eine beträchtliche Reihe
gemeinsamer Charakteristika und Wertmaßstäbe.
3.2 Im Rahmen der umfassenden Identität einer Kulturstraße beruht der Wert ihrer Teile auf der gemeinsamen, geteilten und facettenreichen Bedeutung.
3.3 Der übergreifende Maßstab gestattet eine kulturelle Verbindung zwischen Völkern, Ländern, Regionen
und Kontinenten.
3.4 Diese Weitläufigkeit ist ebenso wichtig unter territorialen Gesichtspunkten wie für die umfassende
Behandlung der darin enthaltenen verschiedenen Elemente des Kulturerbes. Gleichzeitig bietet die
Vielfalt der Kulturen, die sie repräsentiert, eine Alternative zu Prozessen der kulturellen Uniformierung.
4. Dynamischer Charakter: Über die Präsentation der physischen Zeugnisse der historischen Wege mit
ihren Elementen des kulturellen Erbes hinaus enthalten die Kulturstraßen einen dynamischen Faktor,
der sich wie ein Leitfaden auf die gegenseitigen kulturellen Einflüsse auswirkt.
4.1 Die Dynamik einer Kulturstraße folgt weder natürlichen Gesetzen noch Zufälligkeiten, sondern ausschließlich menschlichen Prozessen und Interessen, weshalb sie nur als kulturelles Phänomen zu verstehen ist.
4.2 Dieser Lebensstrom der Kultur manifestiert sich nicht nur in materiellen oder immateriellen Aspekten, sondern auch im Geist und in den Traditionen, die das immaterielle Erbe der Kulturstraßen ausmachen.
4.3 Indem Kulturstraßen als dynamische Elemente der kulturellen Kommunikation zwischen den Völkern
verstanden werden, kommt das kulturelle Erbe in seiner authentischen räumlichen und historischen
Dimension ins Blickfeld, was zu einer umfassenden und nachhaltigen Einstellung zur Erhaltung der
Kulturstraße als Ganzes beiträgt.
5. Umfeld: Die Kulturstraße ist eng an ihr Umfeld gebunden, dessen untrennbarer Bestandteil sie ist.
5.1 Das geographische Umfeld hat zur Ausbildung einer Kulturstraße beigetragen, indem es entweder ihre
Wegführung bestimmte oder sie im Lauf der Zeit beeinflusste.
5.2 Das territoriale Umfeld, ob natürlich oder kulturell geprägt (städtisch oder ländlich), bildet den Rahmen einer Kulturstraße, verleiht ihr ihre besondere Atmosphäre – charakterisiert durch Elemente materieller und immaterieller Natur – und ist grundlegend für das Verständnis, die Erhaltung und die
Freude am Erlebnis einer solchen Straße.
5.3 Eine Kulturstraße verbindet und verknüpft die Geographie mit unterschiedlichen Kulturgütern und
vereinigt sie zu einem Ganzen. Zu den Kulturstraßen und ihrem Umfeld gehören verschiedene Natur-
218
The ICOMOS Charter on Cultural Routes (2008)
Charte ICOMOS des itinéraires culturels (2008)
à travers duquel ont agi les influences culturelles réciproques.
4.1 La dynamique de la route ne répond pas aux lois naturelles
ou à des phénomènes fortuits, sinon au processus et aux
intérêts proprement humains, par conséquent compréhensibles seulement en tant que phénomènes culturels.
4.2 Près des biens patrimoniaux de caractère matériel ou tangible, ce flux vital de la culture se manifeste dans l’esprit
et les traditions qui constituent le patrimoine intangible
des Itinéraires Culturels.
4.3 A travers les Itinéraires Culturels entendus en tant qu’éléments dynamiques de la communication culturelle entre
les peuples, le patrimoine peut être considéré dans son authentique dimension spatiale et historique, ce qui contribue à la conservation intégrale et durable de l’ensemble.
5. Milieu: L’Itinéraire Culturel est étroitement lié à son milieu, dont il fait inséparablement partie.
5.1 Le milieu géographique a contribué à l’élaboration du tracé de l’Itinéraire Culturel en le conditionnant et en l’influençant au cours des âges.
5.2 Le milieu territorial, qu’il soit naturel ou culturel (urbain
ou rural), encadre l’Itinéraire Culturel, lui fournit une ambiance particulière, caractérisée par des éléments et des valeurs de nature physique et immatérielle, et est fondamental pour sa compréhension, sa conservation et sa jouissance.
5.3 Un Itinéraire Culturel connecte et relie la géographie et des
biens patrimoniaux très divers, pour former un tout unitaire. Les Itinéraires Culturels et leur milieu incluent plusieurs paysages naturels ou culturels qui ne sont que l’une
des nombreuses composantes de l’Itinéraire et ne doivent
pas être confondus avec lui. Les différents paysages, qui
présentent des caractéristiques spécifiques et distinctives
selon les différentes zones, régions et contrées, contribuent à caractériser les différents tronçons de l’ensemble
de l’Itinéraire pour l’enrichir par leur diversité.
5.4 La relation avec la nature est tout particulièrement sensible sur certains tronçons; sur d’autres, c’est l’ambiance
urbaine ou rurale du milieu qui prédomine; et dans les
zones possédant des monuments à l’écart d’autres constructions (comme des ermitages, monastères, fontaines, ponts,
symboles commémoratifs, etc.), c’est la relation entre
ceux-ci et le milieu paysager qui forme le caractère de ce
tronçon de l’Itinéraire Culturel.
5.5 La protection et la conservation des Itinéraires Culturels
exigent une connaissance approfondie des caractéristiques
historiques, naturelles et culturelles de leur milieu. Les interventions à réaliser doivent s’inscrire dans ce contexte
en respectant leurs caractères définitoires et faciliter leur
lecture sans déformer le paysage traditionnel, qu’il soit naturel, culturel ou mixte.
5.6 Il convient de procéder à la délimitation du milieu de l’Itinéraire Culturel, en marquant clairement les limites d’une
zone tampon, bien définie et réglementée, qui permette de
préserver, dans leur authenticité et intégrité, les valeurs
culturelles, matérielles et immatérielles qu’elle contient.
Cette protection doit inclure les valeurs des différents paysages qui font partie de l’Itinéraire Culturel et qui lui
confèrent une ambiance caractéristique.
Indicateurs spécifiques
Quant aux indicateurs fondamentaux et différenciés applicables
à la catégorie d’Itinéraire Culturel, on doit considérer la structure
du réseau routier et son substrat matériel ainsi que les renseignements historiques de son usage au service de l’Itinéraire,
l’existence de manifestations culturelles d’origine partagée au
cours (ou en certains points) de la voie et les constructions asspatial and historical dimensions, which allows for a comprehensive and sustainable approach to the conservation
of the Route as a whole.
5. Setting: The Cultural Route is closely linked to its setting
and forms an inseparable part of it.
5.1 The geographical setting has helped to shape the Cultural
Route, either determining its path or influencing its development over time.
5.2 The territorial setting, whether natural or cultural (urban
or rural), provides the framework of the Cultural Route,
gives it its particular atmosphere, characterized by elements and values of both physical and intangible nature,
and is fundamental for the comprehension, conservation
and enjoyment of the route.
5.3 A Cultural Route connects and interrelates geography and
very diverse heritage properties, forming a unified whole.
Cultural Routes and their setting are related to their different landscapes, natural or cultural, which are but just
one of their components and have their own distinctive
characteristics and identity depending on the different areas and regions they pass through in their course. The different landscapes contribute to characterize the diverse
sections of the Route as a whole, enriching it with their
diversity.
5.4 The relationship with nature is especially sensitive in some
sections, in others it is the relationship with the urban or
rural environment, and in the areas with monuments that
are isolated from other buildings (such as chapels, monasteries, fountains, bridges, boundary crosses, etc.), it is the
relationship of these monuments with their landscape setting which shapes the nature of that section of the Cultural Route.
5.5 The protection and conservation of the Cultural Routes requires a profound knowledge of the historic, natural and
cultural characteristics of their surroundings. Any interventions that may be necessary must fit in with this context and respect its defining features by facilitating their
understanding and not distorting the traditional landscape, whether it is natural, cultural or combined.
5.6 A delineation of the setting must be provided for the Cultural Route, clearly marking the boundaries of a well-defined, regulated buffer zone, which should allow the material and immaterial cultural values included in it to be
preserved in their full authenticity and integrity. Such
protection must include the values of the different landscapes forming part of the Cultural Route and providing its
characteristic atmosphere.
Specific indicators
As basic differentiating indicators applicable to the category of
Cultural Route, the following should be considered: the structure
of the route and its physical substratum as well as historical data
about its use to accomplish a specific goal; any physical structures associated with the concrete purpose and functionality of
the Cultural Route; communication elements, and the existence
of cultural manifestations of shared origin along (or at given
points of) the route such as practices, traditions, customs, and
common uses of a religious, ritual, linguistic, festival, culinary,
or similar nature; reciprocal influences in music, literature, architecture, fine arts, handicrafts, scientific advances, technical
and technological skills, and other material and immaterial cultural assets whose full understanding derives from the historic
function of the Cultural Route.
Types of Cultural Routes
Cultural routes can be classified as follows:
219
Die ICOMOS-Charta der Kulturstraßen (2008)
oder Kulturlandschaften, die nur eine unter zahlreichen Komponenten der Straße bilden und nicht
mit ihr selbst verwechselt werden dürfen. Je nach den von der Kulturstraße durchquerten Zonen und
Regionen tragen die Landschaften mit speziellen Eigenschaften und Unterscheidungsmerkmalen zur
Charakteristik der verschiedenen Wegstrecken der gesamten Kulturstraße bei und bereichern sie durch
ihre Vielfalt.
5.4 Das Verhältnis zur Natur ist besonders sensibel auf gewissen Wegstrecken, auf anderen ist es das Verhältnis zum städtischen oder ländlichen Milieu; in Zonen mit einsam gelegenen Denkmälern (z. B.
Wegkapellen, Einsiedeleien, Klöster, Brunnen, Brücken, Gedenksteine) ist es das Verhältnis zwischen
diesen und der umgebenden Landschaft, das den Charakter eines Abschnitts der Kulturstraße formt.
5.5 Schutz und Pflege der Kulturstraßen erfordern vertiefte Kenntnisse der historischen, natürlichen und
kulturellen Charakteristika ihres Umfelds. Möglicherweise notwendige Eingriffe müssen sich in diesen
Kontext einfügen, indem sie die charakteristischen Eigenschaften respektieren und deren Ablesbarkeit erleichtern, ohne die überlieferte Naturlandschaft oder Kulturlandschaft oder die Mischung aus
beiden zu stören.
5.6 Das Umfeld der Kulturstraße muss durch deutlich markierte Grenzen einer Pufferzone klar definiert
und durch Vorschriften geschützt werden, um die materiellen und immateriellen kulturellen Werte der
Kulturstraße in ihrer vollen Authentizität und Integrität zu erhalten. Dieser Schutz muss die Werte
der verschiedenen Landschaften umfassen, die Bestandteil der Kulturstraße sind und ihre charakteristische Atmosphäre ausmachen.
Spezifische Indikatoren
Als grundlegende Unterscheidungsmerkmale für die Kategorie der Kulturstraßen sollten beachtet werden:
die Struktur des Straßennetzes und dessen materielle Grundlage, ebenso historische Nachrichten über den
Gebrauch des Straßennetzes im Dienst der Kulturstraße; das Vorhandensein kultureller Erscheinungen gemeinsamen Ursprungs, die auf der ganzen Strecke (oder an einzelnen Punkten) vorkommen und Konstruktionen, die mit dem Gebrauch der Straße für einen bestimmten Zweck verbunden sind; die gemeinsamen
Praktiken, Traditionen, Gewohnheiten und Bräuche religiöser, ritueller, sprachlicher, mit Festen verbundener, kulinarischer oder ähnlicher Art; wechselseitige Einflüsse auf dem Gebiet der Musik, Literatur, Architektur, der bildenden Künste, des Handwerks, der Wissenschaft, Technik und Technologie sowie anderer materieller und immaterieller Kulturgüter, deren volles Verständnis sich aus der historischen Funktion der
Kulturstraße herleitet.
Typen von Kulturstraßen
Die Kulturstraßen lassen sich wie folgt einteilen:
• Nach ihrer territorialen Dimension: lokal, national, regional, kontinental oder interkontinental.
• Nach ihrer kulturellen Dimension: innerhalb einer bestimmten kulturellen Region oder quer durch verschiedene geographische Zonen, die sich in der Ausbildung oder Entwicklung ihrer kulturellen Werte gegenseitig beeinflusst haben oder noch immer beeinflussen.
• Nach ihrem Ziel oder Zweck: sozial, wirtschaftlich, politisch oder kulturell. In einem multidimensionalen
Zusammenhang können sich diese Charakteristiken auch überlagern.
• Nach ihrer Zeitdauer: einerseits außer Gebrauch gekommene, andererseits solche, sie sich unter dem Einfluss des sozioökonomischen, politischen und kulturellen Austausches weiterhin entwickeln.
• Nach der Ausbildung ihrer Struktur: linear, kreisförmig, kreuzförmig, radial oder netzförmig.
• Nach ihrer natürlichen Umgebung: zu Land, zu Wasser, gemischt oder von anderer Natur.
Identifikation, Authentizität und Integrität
Vorläufige Hinweise
Zur Identifikation und Bewertung können folgende Anzeichen als vorläufige Hinweise auf die Existenz einer Kulturstraße betrachtet werden:
220
The ICOMOS Charter on Cultural Routes (2008)
Charte ICOMOS des itinéraires culturels (2008)
sociées à son utilisation pour accomplir un but spécifique, les
pratiques, traditions, les us et coutumes partagés de caractère religieux, rituel, linguistique, de festivité, culinaire, etc., l’influence réciproque dans des domaines comme la musique, la littérature, l’architecture, les arts plastiques, l’artisanat, la science,
la technique, la technologie, et d’autres biens matériels et immatériels dont la pleine compréhension ait une relation avec la
fonction historique de l’Itinéraire.
Classification des Itinéraires Culturels
Les Itinéraires Culturels peuvent être classés de la façon suivante:
• En tenant compte de leur dimension territoriale: local, national, régional, continental ou intercontinental.
• En accord avec leur dimension culturelle: dans une région
culturelle déterminée ou au cours de diverses zones géographiques qui ont partagé ou qui continuent à partager un
processus d’influences réciproques dans la formation ou
l’évolution de leurs valeurs culturelles.
• Par leur objectif ou fonction: social, économique, politique
ou culturel. Ces caractéristiques peuvent avoir une nature
partagée dans un contexte multidimensionnel.
• Pour leur durée temporelle: ceux qui ne s’utilisent plus, ou
ceux qui continuent à se développer sous les influences des
échanges socio-économiques, politiques et culturels.
• Quant à leur configuration structurale: linéaire, circulaire,
cruciforme, radiale, ou celle d’un réseau routier.
• Quant à leur cadre naturel: terrestre, aquatique, mixte ou
d’une autre nature physique.
Identification, Authenticité et Intégrité.
Orientations préliminaires
En vue de l’identification et la valorisation d’un Itinéraire Culturel, les indications suivantes seront retenues comme des orientations préliminaires, bien que non concluantes:
• Expressions de processus dynamiques sociaux, économiques,
politiques et culturels qui aient favorisé l’existence
d’échanges entre des groupes culturels divers ayant des liens
entre eux;
• Caractéristiques distinctives et partagées en différentes
zones géographiques et culturelles ayant des relations historiques;
• Manifestations de mobilité et relations entre peuples ou
groupes ethniques de différentes cultures;
• Traits culturels spécifiques intégrés dans la vie traditionnelle de différentes communautés;
• Biens culturels et pratiques culturelles – telles que des cérémonies, festivals et célébrations religieuses représentatives de valeurs partagées entre différentes communautés
dans une ou diverses régions culturelles et historiques – en
rapport avec le sens et la fonction du propre Itinéraire.
Identification
Dans le processus d’identification d’un Itinéraire Culturel, il sera
nécessaire de prendre en compte sa fonctionnalité au service
d’un but concret et déterminé, les valeurs patrimoniales tangibles et intangibles générées par sa dynamique en tant que résultat des influences culturelles réciproques, sa configuration
structurelle, son contexte géographique et historique, son milieu
naturel et culturel, qu’il soit urbain ou rural, et ses valeurs environnementales caractéristiques, ses relations avec le paysage,
sa durée temporelle, et sa dimension symbolique et spirituelle,
ce qui contribuera à identifier et expliquer sa signification.
Les aspects intangibles des Itinéraires Culturels sont fondamentaux pour comprendre leur signification et leurs valeurs patrimo-
• According to their territorial scope: local, national, regional, continental, or intercontinental.
• According to their cultural scope: within a given cultural region or extended across different geographical areas that
have shared or continue to share a process of reciprocal influences in the formation or evolution of cultural values.
• According to their goal or function: social, economic, political, or cultural. These characteristics can be found shared
across a multi-dimensional context.
• According to their duration in time: those that are no longer used versus those that continue to develop under the influence of socio-economic, political, and cultural exchanges.
• According to their structural configuration: linear, circular,
cruciform, radial or network.
• According to their natural environment: land, aquatic,
mixed, or other physical setting.
Identification, Integrity and Authenticity
Prima facie indicators
• For identification and assessment purposes, the following
aspects may initially be considered as prima facie, non-conclusive evidence of the existence of a Cultural Route:
• Expressions of dynamic social, economic, political, and cultural processes which have generated exchanges between
different cultural groups of related areas;
• Distinguishing characteristics that are shared by different
geographical and cultural areas connected by historical
bonds;
• Evidences of mobility and of relationships forged between
peoples or ethnic groups of different cultures;
• Specific cultural features rooted in the traditional life of different communities;
• Heritage elements and cultural practices – such as ceremonies, festivals and religious celebrations representative of
shared values for different communities within (a) specific
cultural and historic area(s) – related to the significance and
functionality of the Route.
Identification process
The process for identifying a Cultural Route will necessarily take
into account its specific functionality to serve a concrete and
well-determined purpose, the tangible and intangible values of
its heritage dynamically generated as a results of reciprocal cultural influences, its structural configuration, its whole geographic and historic context, its natural and cultural setting, whether the latter is urban or rural, and its corresponding
characteristic environmental values, its relationships to the
landscape, its duration in time, and its symbolic and spiritual dimension, all of which will contribute to its identification and to
the understanding of its significance.
The intangible assets of a Cultural Route are fundamental for understanding its significance and its associative heritage values.
Therefore, material aspects must always be studied in connection
with other values of an intangible nature.
For the purpose of its comparative evaluation, the temporal duration and historic significance of the different sections of the
Route in relation to the whole should also be taken into account.
In the case of a living Cultural Route, the relationships and dynamic functions associated with the specific and well-determined purpose that gave rise to its existence and serves to define and identify the route should be maintained, even if the
historic processes have undergone change over time and new elements have been incorporated. These new elements should be
221
Die ICOMOS-Charta der Kulturstraßen (2008)
• Ausdrucksformen dynamischer sozialer, ökonomischer, politischer und kultureller Prozesse, die den Austausch zwischen unterschiedlichen kulturellen Gruppen, die untereinander in Verbindung standen, begünstigt haben.
• Charakteristische gemeinsame Unterscheidungsmerkmale, die in verschiedenen geographischen und
durch historische Bindungen verknüpften kulturellen Zonen auftreten.
• Anzeichen von Verkehr und Beziehungen zwischen Völkern und ethnischen Gruppen verschiedener Kulturen.
• Spezifische in der traditionellen Kultur verschiedener Gemeinschaften verwurzelte Züge.
• Kulturgüter und kulturelle Praktiken in Verbindung mit Sinn und Funktion eines Wegesystems, wie Zeremonien, Feste, religiöse Feiern, die für die von verschiedenen Gemeinschaften geteilten Werte in einer
oder in mehreren bestimmten kulturellen und historischen Regionen repräsentativ sind.
Identifikation
Im Prozess der Identifikation einer Kulturstraße wird notwendigerweise in Betracht zu ziehen sein: ihre
Funktion im Dienst eines konkreten und klar umrissenen Zwecks, ihre materiellen und immateriellen Denkmalwerte, die als Ergebnisse wechselseitiger kultureller Einflüsse ihrer dynamischen Entwicklung zu verdanken sind, ihre strukturelle Zusammensetzung, ihr gesamter geographischer und historischer Kontext, ihr natürliches und kulturelles städtisches oder ländliches Umfeld sowie ihre charakteristischen Umweltwerte, ihre
Beziehungen zur Landschaft, ihre Zeitdauer und ihre symbolische und spirituelle Dimension. All das wird zu
ihrer Identifikation und zum Verständnis ihrer Bedeutung beitragen.
Die immateriellen Aspekte der Kulturstraßen sind grundlegend für das Verständnis ihrer Bedeutung und ihrer assoziativen Denkmalwerte. Deshalb müssen die materiellen Aspekte immer in Verbindung mit anderen
Werten immaterieller Natur betrachtet werden.
Bei vergleichender Beurteilung werden ebenso die Zeitdauer wie die historische Bedeutung der einzelnen
Abschnitte in Bezug auf die gesamte Kulturstraße in Betracht gezogen werden.
Im Fall einer fortlebenden Kulturstraße müssen die Zusammenhänge und dynamischen Funktionen im Dienst
der konkreten und klar bestimmten Zielsetzung, die ihre Existenz hervorgerufen und zu ihrer Charakterisierung und Identifikation beitragen, die Zeiten überdauert haben. Sie müssen auch dann noch erkennbar
sein, wenn sich die ihrer Entstehung zugrunde liegenden historischen Prozesse durch die Einbeziehung neuer Komponenten verändert haben. Diese neuen Komponenten müssen im Rahmen ihrer funktionalen Beziehungen zur Kulturstraße bewertet werden. Dabei kann es vorkommen, dass solche Kulturgüter, trotz ihres
Denkmalwerts, nicht als Komponenten der Kulturstraße zu betrachten sind, an der sie keinen Anteil haben.
Authentizität
Jede Kulturstraße muss die Kriterien der Authentizität erfüllen, die ihren Wert wahrhaftig und glaubwürdig
im Rahmen ihres natürlichen und gebauten Umfelds darstellen, soweit es ihre bestimmenden Elemente und
ihre materiellen wie immateriellen Komponenten betrifft.
• Diese Kriterien sind anzuwenden, um die Bedeutung jedes einzelnen der untersuchten Teilabschnitte
festzustellen. Dies soll sowohl in Bezug auf die ganzheitliche Bedeutung der Kulturstraße im Verlauf ihrer historischen Entwicklung, wie auch hinsichtlich der Authentizität ihrer strukturellen Zusammensetzung anhand der materiellen Überreste ihrer Wegeführung überprüft werden.
• Authentizität muss auch im natürlichen und kulturellen Zusammenhang jedes analysierten und beurteilten Teilabschnitts der Kulturstraße gegeben sein, ebenso in anderen materiellen und immateriellen Denkmalwerten, die in den Rahmen der historischen Funktionalität des ganzen Ensembles und seines Umfelds
einbezogen sind.
• Selbst wenn in einigen Teilabschnitten die materiellen Überreste nicht klar erhalten sein sollten, kann
ihre Existenz in diesem Bereich unter Umständen mit Hilfe der Geschichtsschreibung, der historischen
Quellen oder bewahrter immaterieller Elemente und Informationsquellen glaubhaft gemacht werden, falls
diese die Bedeutung dieser Abschnitte für die Gesamtheit der Kulturstraße und ihre Authentizität unter-
222
The ICOMOS Charter on Cultural Routes (2008)
Charte ICOMOS des itinéraires culturels (2008)
niales associatives. De ce fait, les aspects matériels doivent être
considérés comme étant toujours en relation avec d’autres valeurs de nature intangible.
Du point de vue comparatif, on devra tenir compte également de
la durée dans le temps et de l’importance historique que comprennent ses différents tronçons par rapport à l’ensemble de l’Itinéraire.
Dans le cas d’un Itinéraire Culturel vivant, les relations et les
fonctions dynamiques au service de l’objectif concret et déterminé ayant donné lieu à son existence et servant à le caractériser
et à l’identifier doivent avoir persisté au cours du temps et être
toujours évidentes aujourd’hui, même dans le cas où les processus lui ayant donné lieu ont subi une évolution par l’incorporation de nouvelles composantes. Ces nouvelles composantes devront être évaluées dans le cadre de leur relation fonctionnelle
avec l’Itinéraire Culturel, et il est possible que des biens possédant une valeur patrimoniale en soi ne puissent pas être considérés comme des composantes de l’Itinéraire Culturel parce qu’ils
n’en font pas partie.
Authenticité
Tout Itinéraire Culturel doit répondre aux critères d’authenticité, qui expriment sa valeur de façon véridique et crédible, dans
son milieu naturel et bâti, et tant en ce qui concerne ses éléments définitoires que ses composantes distinctives d’ordre matériel et immatériel:
• Ces critères doivent être appliqués à démontrer la signification acquise par chaque tronçon en étude par rapport au
sens global de l’Itinéraire au cours de son développement
historique, ainsi qu’à vérifier l’authenticité de sa configuration structurale à travers des vestiges matériels de son tracée.
• L’authenticité doit aussi être évidente dans le contexte naturel et culturel de chaque tronçon de l’Itinéraire faisant
l’objet d’analyse et d’évaluation et dans les autres éléments
patrimoniaux tangibles et intangibles insérés dans le cadre
de la fonctionnalité historique de l’ensemble et leur milieu.
• Même si quelques tronçons matériels de l’Itinéraire Culturel
ne semblent pas clairement conservés, son existence dans
ces zones peut être évidente à travers la documentation historiographique, les sources et les éléments immatériels
conservés s’ils servent à démontrer la signification de ces
tronçons dans le sens global de l’Itinéraire et leur authenticité.
• Les techniques et les méthodes employées pour la protection, la conservation et la gestion des Itinéraires Culturels,
qu’ils soient traditionnels ou d’implantation nouvelle,
doivent respecter les critères d’authenticité.
Intégrité
La constatation de l’intégrité d’un Itinéraire Culturel doit être
fondée nécessairement sur un ensemble d’évidences et d’éléments tangibles et intangibles qui représentent un témoignage
suffisant et représentatif du sens global de l’Itinéraire, permettant une représentation complète des caractéristiques et de l’importance des processus historiques l’ayant généré, et transmettant la totalité des valeurs que représente l’Itinéraire.
Il est également nécessaire d’observer si le témoignage des relations et des fonctions dynamiques essentielles à son caractère
distinctif est maintenu, si son tissu physique et/ou ses caractéristiques significatives sont conservées en bon état, et si l’impact
des processus de détérioration est contrôlé ou si l’Itinéraire
souffre les éventuels effets négatifs du développement, de l’abandon et de la négligence.
evaluated within the framework of their functional relationship
to the Cultural Route, and the case may occur where properties
that have heritage values in themselves cannot be considered as
components of the Cultural Route because they do not form part
of it.
Authenticity
Every Cultural Route should fulfill authenticity criteria demonstrably and credibly expressing its value in terms of both its natural and cultural environment, and concerning both its defining
elements and its distinctive features of a material and immaterial nature:
• These criteria should be applied to each section under study
to assess its significance in relation to the overall meaning
of the Route throughout its historical development, and to
verify the authenticity of its structural layout through the
vestiges of its path.
• Authenticity should also be evident in the natural and cultural context of each stretch of the Route subject to analysis and assessment, as well as in the other tangible and intangible heritage elements included within its historic
functionality and its setting.
• Even if in certain sections the material traces of a Cultural
Route are not clearly preserved, its existence in these areas
could be shown through historiography, intangible elements
and immaterial sources of information that prove their real
meaning as integral components of that Route and evidence
its authenticity.
• The techniques and methodologies used for the protection,
conservation and management of the Cultural Routes,
whether traditional or newly implemented, must respect the
authenticity criteria.
Integrity
The verification of the integrity of a Cultural Route must necessarily be based on a sufficiently representative set of both tangible and intangible evidences and elements that witness to its
global significance and values as a whole and ensure the complete representation of the features and importance of the historic processes which generated the Cultural Route.
Evidences of the historic relationships and dynamic functions essential to the distinctive character of the Cultural Route should
be maintained. In addition, regard must be had for whether its
physical fabric and/or its significant features are in good condition and the impact of deterioration processes controlled, and
whether or not the Route reflects any possible side effects of development, abandonment or neglect.
Methodology
The concept of Cultural Route requires a specific methodology for
its research, assessment, protection, preservation, conservation,
use and management. Given its breadth and its value as a whole,
as well as its territorial dimensions, this methodology requires
the establishment of a system of coordinated and integrally managed activities.
It is essential to start with the identification both of the Route
as a whole and of its individual sections, along with an inventory of the assets that comprise it and an analysis of their state of
conservation which will facilitate the elaboration of a strategic
plan for its preservation. This plan should necessarily include
measures for raising awareness of the Route and creating interest in it among public and private entities. It also requires the
formulation of coordinated measures and specific legal instruments for the protection, use and management of all of its ele-
223
Die ICOMOS-Charta der Kulturstraßen (2008)
mauern. Die bei Schutz, Erhaltung und Verwaltung angewandten Techniken und Methoden, seien sie traditionell oder neu eingeführt, müssen die Kriterien der Authentizität respektieren.
Integrität
Die Feststellung der Integrität einer Kulturstraße muss notwendigerweise auf einer hinlänglich repräsentativen Menge von materiellen und immateriellen Beweismitteln und Elementen beruhen, die ihre umfassende Bedeutung und die Gesamtheit ihrer Werte bezeugen, sowie eine vollständige Darstellung der Eigenschaften und der Bedeutung der historischen Prozesse gestatten, die zur Entstehung der Kulturstraße beigetragen
haben.
Zu beachten ist ebenfalls, ob Zeugnisse der historischen Beziehungen und der ihrem Charakter eigenen dynamischen Funktionen Bestand haben, ob das physische Gefüge und/oder dessen bezeichnende Charakteristika in gutem Zustand erhalten sind, und ob die Folgen von Verfallsprozessen unter Kontrolle sind oder
die in Frage stehende Kulturstraße unter negativen Nebeneffekten der Entwicklung leidet, aufgegeben oder
vernachlässigt wird.
Methodologie
Das Konzept der Kulturstraßen verlangt eine neue Methodologie für deren Erforschung, Bewertung, Schutz,
Erhaltung, Nutzung und Management. Angesichts ihrer Ausdehnung und ihrer Bedeutung als Ganzes sowie
ihrer territorialen Dimension setzt diese Methodologie die Schaffung eines koordinierten und in integrierter Form verwalteten Systems voraus.
Es ist wichtig, mit der umfassenden Identifikation der Straße als Ganzes und ihrer einzelnen Abschnitte sowie mit Erstellung eines Inventars der damit verbundenen Kulturgüter zu beginnen, Dazu gehört ein vorläufiger Bericht über deren Erhaltungszustand, welcher der Ausarbeitung eines strategischen Plans für
Schutz und Erhaltung dienen kann. Dieser Plan muss Maßnahmen vorsehen, um die Kulturstraße bekannt
zu machen und bei öffentlichen und privaten Institutionen Interesse zu wecken. Unabdingbar sind auch Mechanismen zur Abstimmung der Maßnahmen sowie besondere Rechtsinstrumente für Schutz, Nutzung und
Verwaltung aller Elemente als wesentliche Bestandteile des Wertes und der Bedeutung der Kulturstraße als
Ganzes.
1. Forschung
Das Studium der Kulturstraßen kann verschiedene, gegebenenfalls weit voneinander entfernte geografische
Räume umfassen. Deshalb empfiehlt es sich, mehrere Forschungsteams an den charakteristischen Hauptpunkten der Route einzusetzen.
Die Methodologie der Forschung sowie die Entwicklung von Maßnahmen und die Bestimmung geeigneter Indikatoren zur Identifikation und Würdigung der Werte in den verschiedenen Abschnitten einer Kulturstraße sollte immer ihre Bedeutung als Ganzes im Auge behalten, damit es nicht zu Verlusten an Sinngehalt und
historischer Bedeutung kommt.
Forschungsteams, die diese Kategorie des Kulturerbes bearbeiten, sollten dies interdisziplinär und kooperativ tun. Es müssen gemeinsame Regeln für die Arbeit festgelegt und grundsätzlich darauf geachtet werden,
dass bei Beginn der Forschungsarbeit an den einzelnen Teilen der Blick auf das ganze Projekt nicht verlorengeht. Ebenso wird man für die Datenerfassung im Voraus standardisierte gemeinsame methodologische
Hilfsmittel benutzen. Der Forschungsplan muss für die Koordination Mechanismen vorsehen, um Kooperation und Kommunikation der verschiedenen Forscher zu erleichtern und die Übermittlung von Auskünften
über den Arbeitsfortschritt jedes Teams zu ermöglichen.
Die Forscher müssen sich dessen bewusst sein, dass sich entlang einer Kulturstraße verschiedene Typen von
Kulturgütern vorfinden, ohne dass diese an und für sich zwingend integrierender Bestandteil dieser Route
und geeignete Gegenstände ihrer Arbeit sind. Die einzigen Elemente, denen man bei der Untersuchung ei-
224
The ICOMOS Charter on Cultural Routes (2008)
Charte ICOMOS des itinéraires culturels (2008)
Méthodologie
Le nouveau concept d’Itinéraires Culturels exige une nouvelle
méthodologie de leur recherche, valorisation, préservation,
conservation, usage et gestion. Etant donné leur nature d’envergure et leur valeur d’ensemble, ainsi que leurs dimensions territoriales, la méthodologie présuppose un système d’activités liées
entre elles et gérées dans leur intégrité.
Il est fondamental de commencer par l’identification globale de
l’Itinéraire et ses différents tronçons et par la confection d’un inventaire des biens qu’il comprend accompagné d’un rapport préliminaire sur leur état de conservation et protection qui puisse
servir à l’élaboration ultérieure d’un diagnostique et à établir un
plan stratégique de sauvegarde et conservation. Ce plan doit inclure nécessairement des mesures adressées à promouvoir la
connaissance de l’Itinéraire et la sensibilisation sociale et des
institutions publiques. Il doit exister aussi des mécanismes qui
garantissent la coordination des actions et des instruments légaux spécifiques pour la protection, le bon usage et la gestion
de tous les éléments comme parts substantives de la valeur et le
sens global de l’Itinéraire.
1. Recherche
L’étude des Itinéraires Culturels peut comprendre des divers
points géographiques, même s’ils sont très séparés entre eux.
Pour cela, l’organisation de plusieurs équipes de recherche est
nécessaire dans les principaux endroits caractérisant la route.
La méthodologie de la recherche, ainsi que le développement des
mesures et la définition d’indicateurs pour l’identification et l’estimation des valeurs d’un Itinéraire Culturel dans leurs différents
tronçons, ne devra pas perdre de vue son valeur d’ensemble, évitant ainsi de perdre le sens et la signification historique de l’Itinéraire.
Les équipes de recherche qui travaillent sur cette catégorie patrimoniale doivent être de nature multidisciplinaire et participative. On doit fixer des règles communes de travail, sous le principe de mettre en marche les différentes parties de la recherche
sans perdre de vue la totalité du projet. De même, on devra utiliser des instruments méthodologiques en commun, normalisés
au préalable, pour le recueil des renseignements. Il doit exister
des mécanismes de coordination qui facilitent la communication
et la coopération des différents chercheurs afin de rendre possible la transmission de renseignements sur la marche des travaux de chaque équipe.
Les chercheurs doivent être conscients que le fait qu’il existe une
diversité de classes de biens patrimoniaux sur le tracé d’un Itinéraire Culturel ne veut pas dire que ceux-ci, en soi, fassent partie intégrante de ce dernier et doivent faire l’objet spécifique de
leur recherche. Les seuls éléments que l’on doit détacher dans la
recherche scientifique concernant un Itinéraire Culturel sont
ceux qui sont liés à sa finalité spécifique et les influences surgies de sa dynamique fonctionnelle historique.
2. Financement
Etant donné l’ampleur des travaux nécessaires pour la correcte
identification et la mise en valeur des Itinéraires Culturels d’une
vaste extension, leur financement doit se faire par étapes, ce qui
permettrait d’obtenir un niveau similaire dans la progression des
recherches sur leurs différents tronçons ainsi que dans les projets relatifs à leur conservation, utilisation et gestion. Il est
conseillé d’établir une base estimative conjointe des valeurs à
conserver permettant d’élaborer une échelle de priorités d’action
et de mettre en œuvre les stratégies correspondantes. Cela exige
d’établir des mécanismes de financement à travers des accords de
coopération bilatérale ou multilatérale, ainsi que la création d’orments as substantive parts of the value and significance of the
Route as a whole.
1. Research
The study of cultural routes may extend across different geographical areas, possibly widely separated from each other. It is
therefore advisable to set up several research teams located at
the main characteristic points of the Route under study.
The research methodology, along with the adoption of practices
and the attachment of indicators for proper identification and
assessment of the heritage values in the different sections of a
Cultural Route, should never lose sight of the meaning of the
Route as a whole, in order to avoid any loss in the meaning or
historic significance of the route.
Research teams working on this cultural heritage category
should be of a multidisciplinary and co-operative nature. Common working criteria should be established based on the principle of starting with an investigation of the parts, but without
losing sight of the project as a whole. Similarly, common methodological instruments – standardized in advance – should be
used for the collection of data. The project plan should include
coordinating mechanisms that will facilitate communication
and cooperation among the researchers in order to make it possible to transmit data about the work and achievements of each
team.
Researchers should keep in mind that the presence of various
types of cultural heritage properties along the path of a Cultural Route does not, in and of itself, imply that they are necessarily integral components of that route or are appropriate objects
of study in relation to it. The only elements that should be highlighted in the scientific investigation of a Cultural Route are
those related to the specific goal of the Route and any influences arising from its functional dynamic.
2. Funding
Given the scope of the tasks involved in identifying and highlighting the value of a vast Cultural Route, funding should be obtained in stages that will allow for balanced, coordinated progress
in the research projects as well as the preservation, use, and
management projects related to its various sections. It is advisable to establish a joint estimation of the values to be preserved
so as to allow the setting of a scale of priorities for action and
the implementation of the corresponding strategies. This requires that funding be obtained through bilateral or multilateral cooperation agreements, as well as through the creation of
bodies specifically devoted to researching and highlighting the
value of the Route. Along the same lines, regional bodies whose
jurisdictions coincide totally or partially with the historic path
of a Cultural Route should determine how they can best gain the
interest of the States involved and obtain their cooperation. It
is also important to attract, if possible, the cooperation of philanthropic institutions and private donors.
3. Protection – Assessment – Preservation/Conservation
Cultural Routes and their setting require new instruments for
their assessment, protection, conservation and evaluation. It is
not sufficient to guarantee protection of their heritage elements
on a partial or random basis. The preparation of rigorous inventories of these elements, as well as an assessment of their authenticity and integrity should take place in order to identify impacts on the values of the Cultural Route and therefore impacts
on its significance. It is also necessary to control the impact of
deterioration processes, and to develop a strategy to prevent the
adverse effects of development and neglect. All of this requires
225
Die ICOMOS-Charta der Kulturstraßen (2008)
ner Kulturstraße erhöhte Aufmerksamkeit schenken wird, sind solche, die mit deren Zielsetzung verknüpft
und alle Einflüsse, die aus ihrer historischen Dynamik entstandenen sind.
2. Finanzierung
Angesichts der Fülle der Arbeiten, die zur korrekten Identifikation und zur Bewertung von Kulturstraßen
von großer Ausdehnung erforderlich sind, sollte die Finanzierung in Etappen erfolgen, um ein ähnliches Niveau beim Fortschritt der Erforschung wie auch bei den Projekten zur Erhaltung, zur Nutzung und zum Management in den verschiedenen Teilbereichen zu erzielen. Es empfiehlt sich, eine gemeinsame Einschätzung
der Denkmalwerte festzulegen, um so die Prioritäten in der Vorgangsweise und entsprechende Strategien ins
Werk zu setzen. Das erfordert, dass die Finanzierung über bilaterale und multilaterale Kooperationsabkommen erfolgt, sowie die Schaffung spezieller Stellen, deren Aufgabe es ist, die Werte einer Kulturstraße zu
erforschen und zur Geltung zu bringen. Regionale Behörden, deren Zuständigkeit sich ganz oder teilweise
mit dem historischen Verlauf einer Kulturstraße deckt, sollten überlegen, wie sie das Interesse der betroffenen Staaten wecken und deren Mitwirkung erreichen können. Wichtig ist es auch, nach Möglichkeit die
Mitwirkung philanthropischer Vereinigungen und privater Geldgeber zu erreichen.
3. Bewertung – Schutz – Erhaltung
Die Kulturstraßen und ihre Umgebung verlangen neue Instrumente für Bewertung, Schutz und Erhaltung.
Es genügt nicht, den Schutz ihrer historischen Elemente nur teilweise oder zufällig sicherzustellen. Um Beeinträchtigungen der Werte der Kulturstraße und damit eine Schmälerung ihrer Bedeutung feststellen zu
können, sind strenge Inventare der schutzwürdigen Elemente zu erstellen, wie auch eine Bewertung ihrer
Echtheit und Unversehrtheit durchzuführen.
Desgleichen ist es notwendig, den Zerfallsprozess zu kontrollieren und eine Strategie gegen die unterschiedlichen Auswirkungen von Entwicklung wie von Vernachlässigung einzuführen. Dies alles erfordert die Schaffung eines Systems von aufeinander abgestimmten gesetzlichen Maßnahmen und geeigneten Instrumenten,
welche die Erhaltung und Wertschätzung ihrer integralen Struktur und ihres Systems authentischer Werte
als Ganzes gewährleisten. Das grundlegende Verständnis für die Denkmalwerte muss tief verankert sein, bevor Eingriffe vorgenommen werden, welche im Verdacht stehen, Kulturstraßen zu beeinträchtigen oder ihre
Bedeutung zu verändern.
4. Nachhaltige Nutzung – das Verhältnis zum Tourismus
Was ihre Nutzung betrifft, kann eine Kulturstraße dazu verwendet werden, eine Aktivität von sozialem und
wirtschaftlichem Interesse und außerordentlicher Bedeutung für eine stabile Entwicklung zu fördern. Dabei
ist besondere Aufmerksamkeit darauf zu richten, Konfusionen zwischen den Kulturstraßen und den Konzepten von touristischen Reiserouten zu vermeiden, selbst wenn es sich um Kulturreisen handelt. Es ist auch
anzuerkennen, dass die Kulturstraße eine Realität ist, die für den territorialen Zusammenhang und für eine
nachhaltige Entwicklung von größter Bedeutung sein kann. Unter diesem Gesichtspunkt muss man die Bekanntheit sowie eine gute und dauerhafte Nutzung der Kulturstraßen fördern, indem Maßnahmen zur Ausschaltung von Risiken ergriffen und Besuche von Touristen sorgfältig vorbereitet werden. Zu diesem Zweck
sollen Schutz und Förderung der Kulturlandschaft in eine ergänzende Infrastruktur integriert werden – mit
touristischen Aktivitäten, Zufahrtswegen, Information, Interpretation und Präsentation –, jedoch unter der
strikten Bedingung, dass Authentizität, Integrität und die Inhalte der historischen und kulturellen Werte
der Kulturstraße – also die wesentlichen Elemente, die es dem Besucher zu vermitteln gilt – nicht aufs Spiel
gesetzt werden.
Der Touristenbesuch sollte auf einer vernünftigen Grundlage in Übereinstimmung mit zuvor erstellten Umweltverträglichkeitsprüfungen und mit Plänen für öffentliche Nutzung und kommunale Beteiligung gesteuert werden, sowie durch Kontroll- und Überwachungsmaßnahmen, um negative Auswirkungen des Tourismus zu vermeiden.
226
The ICOMOS Charter on Cultural Routes (2008)
Charte ICOMOS des itinéraires culturels (2008)
ganismes spécifiquement consacrés à leur recherche et mise en
valeur. Les organismes d’intégration régionale dont les juridictions coïncident totalement ou partiellement avec le tracé historique d’un Itinéraire Culturel devraient étudier aussi la façon de
provoquer l’intérêt des Etats impliqués afin d’obtenir leur collaboration. On doit chercher aussi la coopération des institutions
philanthropiques et des personnes qui puissent contribuer à ce
but.
3. Valorisation – protection – conservation
L’Itinéraire Culturel exige de nouveaux instruments de valorisation, de protection et de préservation. Il ne suffit pas d’assurer
seulement une protection de ses composantes patrimoniales de
façon partielle ou aléatoire. Encore faut-il réaliser des inventaires
rigoureux de ces éléments, ainsi que constater leur authenticité
et intégrité, afin de pouvoir identifier d’éventuels impacts négatifs sur les valeurs de l’Itinéraire Culturel qui constitueraient également un impact sur sa signification. Il est également nécessaire
de contrôler les processus de détérioration et de développer une
stratégie contre les effets adverses du développement et de la négligence. Tout ceci exige l’établissement d’un système coordonné de mesures légales et d’instruments adéquats qui garantissent
la conservation et valorisation de sa structure intégrale et de son
système de valeurs authentiques dans leur ensemble. Il est fondamental de comprendre les valeurs patrimoniales avant de réaliser des interventions susceptibles de produire des impacts négatifs sur les Itinéraires Culturels ou de changer leur signification.
4. Usage durable – relation avec l’activité touristique
Au cours de son utilisation, l’Itinéraire Culturel peut promouvoir
une activité d’intérêt social et économique d’une importance exceptionnelle pour le développement stable.
On doit apporter une attention spéciale pour éviter la confusion
conceptuelle entre routes touristiques, même celles d’intérêt
culturel, et les Itinéraires Culturels. Cependant, il faut reconnaître aussi que l’Itinéraire Culturel est une réalité qui peut avoir
une très grande importance pour la cohésion territoriale et pour
le développement durable. De ce point de vue, on doit encourager la connaissance, ainsi que le bon et durable usage des Itinéraires Culturels, en adoptant des mesures relatives à l’élimination
des risques et la bonne préparation de la visite touristique. A
cette fin, la protection et la promotion de l’Itinéraire Culturel
doivent intégrer de façon harmonieuse une infrastructure supplémentaire – touristique, routière, d’information, d’interprétation et de présentation – à la condition essentielle de ne pas porter atteinte à l’authenticité, l’intégrité, et le sens des valeurs
historiques et culturelles de l’Itinéraire, comme les éléments essentiels à transmettre aux visiteurs.
La visite touristique devra être administrée rationnellement en
accord avec des études préalables d’impact environnemental, et
d’une réglementation d’usage public et de participation sociale,
ainsi qu’avec des mesures de contrôle et de suivi destinées à éviter les impacts négatifs du tourisme.
La promotion touristique d’un Itinéraire Culturel devra assurer
en tout cas la participation prioritaire de la population locale et
des compagnies touristiques locales et régionales. On doit éviter
que son exploitation touristique soit gérée exclusivement par des
grandes entreprises multinationales ou des pays développés
concernés par le tracé historique de l’Itinéraire.
En tenant compte qu’un Itinéraire Culturel est un instrument de
coopération et compréhension qui nous apporte une vision assez
complète sur la rencontre des cultures et des civilisations qui
sont représentées dans son sein, on doit considérer que, au-delà
de l’importance relative des éléments qui forment l’ensemble, la
the establishment of a system of coordinated legal measures and
appropriate instruments that guarantee that the Route will be
preserved and its value and significance highlighted in a holistic fashion. Understanding heritage values is fundamental prior
to any intervention on Cultural Routes that may impact/change
their significance.
4. Sustainable Use – Relationship to Tourist Activities
With regard to its use, a Cultural Route can be used to promote
an activity of social and economic interest of extraordinary importance for stable development.
Special care should be taken to avoid confusion between the
concepts of tourist routes – even including those of cultural interest – and Cultural Routes. However, it should also be recognized that a Cultural Route is a reality that can have great importance for territorial cohesion and sustainable development.
From this point of view, efforts should be made to promote
knowledge about Cultural Routes, along with their appropriate
and sustainable use for tourism purposes, always with the adoption of appropriate measures aimed at eliminating risks. For this
purpose, protection and promotion of a Cultural Route should
harmoniously integrate a supplementary infrastructure – for
tourist activities, access routes, information, interpretation and
presentation – with the essential condition that it does not
jeopardize the meaning, authenticity and integrity of the historic values of the Cultural Route as key elements to be conveyed to visitors.
Tourist visits should be managed on a rational basis in accordance with prior environmental impact studies and with plans for
public use and community participation, as well as control and
monitoring measures intended to prevent the negative impacts
of tourism.
The development of a Cultural Route for tourism purposes should
guarantee in any case that priority is given to the participation
of the local community and to local and regional tourist companies. Every effort should be made to prevent the creation of monopolies by large international companies or by powerful companies based in the more developed countries through which the
historic path of the Cultural Route passes.
Given the fact that a Cultural Route is an instrument for cooperation and understanding which provides a holistic reading of the
encounter of cultures and civilization that form that Route, we
should also keep in mind that independently of the relative importance of each one of its parts, the promotion of positive developments in each one, leads to increased interest on the Route
and benefits for the other parts.
5. Management
“Understanding of Cultural Routes Significance” becomes the basic/fundamental principle associated to management of cultural
routes. This implies ensuring that all activities related to their
research, assessment and social dissemination of knowledge
about them are carried out in a coordinated and harmonious
manner. This also requires a cross coordination that guarantees
the combination of policies relating to protection, preservation,
conservation, territorial organization, sustainable development,
use and tourism. Therefore, joint projects need to be prepared
that ensure sustainable development on a national (at the provincial, regional, local level, etc.) and international scale, as well
as the establishment of management tools designed to protect
the Route against natural disasters and all kinds of risks which
could impact on the integrity and authenticity of the Cultural
Route and therefore on its significance.
227
Die ICOMOS-Charta der Kulturstraßen (2008)
Bei der touristischen Vermarktung einer Kulturstraße sollte jedenfalls die Teilnahme der ansässigen Bevölkerung sowie der lokalen und regionalen Tourismusorganisationen Vorrang haben. Vermieden werden müsste die Entstehung von Monopolen für die touristische Ausbeutung durch große multinationale Gesellschaften oder Firmen mit Geschäftssitz in einem Land, das weiter entwickelt ist als das Land, durch welches die
Kulturstraße führt.
Angesichts der Tatsache, dass eine Kulturstraße Instrument der Zusammenarbeit und der Verständigung ist,
ein Instrument, das uns einen ziemlich vollständigen Einblick gewährt, wie sich die Kulturen und Zivilisationen, die sie gebildet haben, begegnet sind, muss man bedenken, dass – jenseits der relativen Bedeutung
jedes einzelnen ihrer Elemente – die Förderung positiver Entwicklungsprojekte in einem ihrer Teile dazu beiträgt, das Interesse an der Kulturstraße zu verstärken und auch die anderen Elemente zu fördern.
5. Management
„Die Bedeutung der Kulturstraßen verstehen“ ist das Grundprinzip, auf dem ihr Management beruhen muss.
Daraus ergibt sich die Verpflichtung zur harmonischen Entwicklung aller bisher genannten Aktivitäten, die
zur Erforschung und Würdigung der Kulturstraßen sowie zu ihrer öffentlichen Bekanntheit beitragen. Die
Verwaltung der Kulturstraßen erfordert zugleich eine wechselseitige Koordination, um die Maßnahmen zu
deren Schutz, Erhaltung, Nutzung, Konservierung sowie Raumplanung und touristischer Nutzung aufeinander abzustimmen. Es ist daher notwendig, konzertierte Projekte zur nachhaltigen Entwicklung auf nationaler (regionaler, lokaler) oder internationaler Ebene auszuarbeiten, sowie spezielle Managementpläne, um Naturkatastrophen und allen weiteren Gefahren zu begegnen, die die Authentizität und Integrität der Werte
von Kulturstraßen und damit ihre Bedeutung gefährden.
6. Öffentliche Teilnahme
Schutz, Denkmalpflege, Werbung und Verwaltung der Kulturstraßen erfordern, dass das öffentliche Bewusstsein in den zur Straße gehörigen Landstrichen sensibilisiert und die Teilnahme der Bewohner angeregt wird.
Internationale Zusammenarbeit
Es gibt auf der Welt bemerkenswerte Beispiele von Kulturstraßen, deren historischer Verlauf zahlreiche Länder einbezieht. Aus diesem Grund ist die internationale Zusammenarbeit für Erforschung, Bewertung und
Erhaltung der Kulturgüter, welche die internationalen Kulturstraßen bilden, von grundlegender Bedeutung.
Wenn Kulturstraßen Länder von unterschiedlichem Entwicklungsgrad berühren, empfiehlt es sich, dass die
weiter entwickelten Länder die Mittel für wirtschaftliche, technische und logistische Zusammenarbeit bereitstellen und beim Austausch von Information, Erfahrungen und Fachleuten helfen.
Es ist höchst wünschenswert, dass die UNESCO und andere internationale Organisationen Mechanismen der
(finanziellen, technischen und logistischen) Zusammenarbeit bereitstellen, um bevorzugt dort Projekte in
Gang zu bringen und anschließend in Gang zu halten, wo Kulturstraßen für mehr als ein Land von Interesse sind.
Kulturstraßen sollen als Symbole der Völkerverständigung betrachtet werden. Die historischen Verbindungen, die entlang der Kulturstraßen entstanden sind, können dazu dienen, auf der Grundlage einer erneuerten Kooperation Projekte zwischen Völkern zu fördern, die schon in ihrer Vergangenheit bestimmte Werte
und Kenntnisse geteilt haben.
228
The ICOMOS Charter on Cultural Routes (2008)
Charte ICOMOS des itinéraires culturels (2008)
promotion de projets positifs de développement dans quelqu’une
de ses parts contribue à augmenter l’intérêt envers l’Itinéraire et
produit un effet multipliant sur le reste.
5. Gestion
«Comprendre la signification des Itinéraires Culturels» est le
principe fondamental sur lequel doit reposer leur gestion. Ce qui
implique d’assurer le développement harmonieux de toutes les
activités évoquées pour sa recherche et sa valorisation, ainsi que
de celles relatives à la diffusion publique de sa connaissance. La
gestion des Itinéraires Culturels exige également une coordination transversale afin de garantir l’intégrité des politiques dans
le domaine de la protection, la préservation, l’usage et la conservation, de l’aménagement du territoire et du tourisme. Il est donc
nécessaire d’élaborer des projets concertés et visant le développement durable sur le plan national – dans le cadre local, départemental, provincial, etc. – ou international, ainsi que des plans
spécifiques de gestion, adaptés à la protection contre les désastres naturels et tous les risques susceptibles de causer des impacts négatifs sur l’authenticité et l’intégrité des valeurs de l’Itinéraire Culturel et donc sur sa signification.
6. Participation publique
La protection, la préservation, la conservation, la promotion et
la gestion des Itinéraires Culturels exigent la sensibilisation et la
participation des habitants des zones comprises dans l’Itinéraire.
Coopération internationale
Il existe dans le monde des exemples d’Itinéraires qui, sur leur
parcours historique, impliquent de nombreux pays. Pour cette
raison, la coopération internationale est fondamentale dans la
recherche, valorisation et conservation des biens qui forment les
Itinéraires Culturels internationaux.
Quand il existe des Itinéraires Culturels qui concernent des pays
ayant divers degrés de développement, il est recommandable que
les plus développés apportent des moyens de coopération économique, technique et logistique et aident à l’échange d’information, d’expériences et de professionnels.
Il serait souhaitable que l’UNESCO et autres organismes internationaux établissent des mécanismes de coopération (financiers,
techniques et logistiques) pour favoriser la mise en marche et le
développement postérieur de projets relatifs aux Itinéraires
Culturels d’intérêt pour plus d’un pays.
Les Itinéraires Culturels doivent être vus comme des symboles
d’union entre les peuples. Les liens historiques matérialisés à travers des Itinéraires Culturels peuvent servir à promouvoir des
projets de coopération qui aient comme fondement la rencontre
des peuples qui partagèrent des valeurs déterminées et des
connaissances dans leur passé.
6. Public participation
The protection, conservation/preservation, promotion and management of a Cultural Route calls for the stimulation of public
awareness, and the participation of the inhabitants of the areas
which share the Route.
International cooperation
There are notable examples of Cultural Routes whose historic
paths involve various countries. For this reason, international
cooperation is essential for research, assessment, and preservation of the assets that make up international Cultural Routes.
When Cultural Routes exist which involve countries with different degrees of development, it is recommended that the more developed countries provide the means for economic, technical,
and logistic cooperation as well as assistance in the exchange of
information, experience, and researchers.
It is highly desirable that UNESCO and other international organizations should establish mechanisms of cooperation (financial,
technical, and logistic) to help foster and implement projects related to Cultural Routes that are of interest to more than one
country.
Cultural Routes should be seen as symbols of union between peoples. The historic ties developed along Cultural Routes can serve
to promote projects based on renewed cooperation between peoples who shared certain values and knowledge in the past.
229
230
The ICOMOS Charter for the Interpretation and
Presentation of Cultural Heritage Sites (2008)
Prepared under the auspices of the ICOMOS International Scientific Committee on Interpretation and Presentation of Cultural Heritage Sites
Ratified by the 16th General Assembly of ICOMOS, Québec (Canada), on 4 October 2008
Preamble
Since its establishment in 1965 as a worldwide organisation of
heritage professionals dedicated to the study, documentation,
and protection of cultural heritage sites, ICOMOS has striven to
promote the conservation ethic in all its activities and to help
enhance public appreciation of humanity’s material heritage in
all its forms and diversity.
As noted in the Charter of Venice (1964) “It is essential that the
principles guiding the preservation and restoration of ancient
buildings should be agreed and be laid down on an international basis, with each country being responsible for applying the
plan within the framework of its own culture and traditions.”
Subsequent ICOMOS charters have taken up that mission, establishing professional guidelines for specific conservation challenges and encouraging effective communication about the importance of heritage conservation in every region of the world.
These earlier ICOMOS charters stress the importance of public
communication as an essential part of the larger conservation
process (variously describing it as “dissemination,” “popularization,” “presentation,” and “interpretation”). They implicitly acknowledge that every act of heritage conservation – within all the
world’s cultural traditions – is by its nature a communicative act.
From the vast range of surviving material remains and intangible values of past communities and civilisations, the choice of
what to preserve, how to preserve it, and how it is to be presented to the public are all elements of site interpretation. They represent every generation’s vision of what is significant, what is
important, and why material remains from the past should be
passed on to generations yet to come.
The need for a clear rationale, standardised terminology, and accepted professional principles for Interpretation and Presentation
is evident. In recent years, the dramatic expansion of interpretive
activities at many cultural heritage sites and the introduction of
elaborate interpretive technologies and new economic strategies
for the marketing and management of cultural heritage sites have
created new complexities and aroused basic questions that are
central to the goals of both conservation and the public appreciation of cultural heritage sites throughout the world:
• What are the accepted and acceptable goals for the Interpretation and Presentation of cultural heritage sites?
• What principles should help determine which technical
means and methods are appropriate in particular cultural
and heritage contexts?
• What general ethical and professional considerations should
help shape Interpretation and Presentation in light of its
wide variety of specific forms and techniques?
The purpose of this Charter is therefore to define the basic principles of Interpretation and Presentation as essential components of heritage conservation efforts and as a means of enhancing public appreciation and understanding of cultural heritage
sites1.
1 Although the principles and objectives of this Charter may equally apply to off-site interpretation, its main focus is interpretation and presentation at, or in the immediate vicinity of, cultural heritage sites.
Charte ICOMOS pour l’interpretation et la
presentation des sites culturels patrimoniaux
(2008)
Préparée sous les auspices du Comité scientifique de l’ICOMOS sur
l’interprétation et la présentation des sites patrimoniaux
Ratifiée par la 16e
 Assemblée Générale de l’ICOMOS, Québec (Canada), le 4 octobre 2008
Préambule
Depuis sa création en 1965, en tant que association mondiale de
professionnels du patrimoine qui se consacre à l’étude, la documentation et à la protection des sites du patrimoine culturel,
ICOMOS se consacre à la promotion de l’éthique de la conservation dans toutes ses activités et à augmenter l’appréciation publique du patrimoine mondial dans toutes ses formes et diversité.
Conformément à la Charte de Venise (1964) «Il est essentiel que
les principes qui doivent présider à la conservation et à la restauration des monuments soient dégagés en commun et formulés sur un plan international, tout en laissant à chaque nation
le soin d’en assurer l’application dans le cadre de sa propre
culture et de ses traditions.» Les Chartes ICOMOS adoptées par la
suite ont respecté cette mission, établissant des directives professionnelles destinées à faire face aux défis de la conservation
et encourageant une communication efficace sur l’importance de
la conservation du patrimoine au niveau mondial.
Ces Chartes soulignent l’importance de la communication vers le
public en tant qu’élément essentiel du processus de conservation
(on parlera indifféremment de «dissémination», «popularisation», «Présentation» et «interprétation»). Elles reconnaissent
implicitement que chaque acte de conservation du patrimoine –
parmi toutes les traditions culturelles du monde – est par nature,
un acte de communication.
Parmi la vaste gamme des vestiges des communautés et valeurs
intangibles des civilisations du passé, les choix en matière de
préservation, de modes de préservation et de présentation au public sont tous des éléments d’interprétation de sites. Ils représentent la vision de chaque génération de ce qui est significatif, de
ce qui est important et de ce qui vaut d’être transmis aux générations futures.
Le besoin d’une terminologie raisonnée et standardisée et de
principes professionnels acceptés en matière d’Interprétation et
de Présentation est évident. Ces dernières années, l’expansion
dramatique d’activités d’interprétation dans de nombreux sites
patrimoniaux, l’introduction de technologies élaborées d’interprétation de même que de nouvelles stratégies économiques en
matière de marketing et de gestion des sites patrimoniaux ont
créé de nouvelles problématiques et soulevé des questions élémentaires de première importance quant aux finalités de la
conservation et l’appréciation du public des sites patrimoniaux
à travers le monde:
• Quels sont les objectifs acceptables et acceptés pour l’Interprétation et la Présentation des sites patrimoniaux?
• Quels principes devraient aider à déterminer quels moyens
techniques et quelles méthodes sont appropriées dans des
contextes culturels et patrimoniaux particuliers?
• Quelles considérations éthiques et professionnelles pourraient aider à façonner l’interprétation et la présentation
quelles que soient leurs formes et techniques spécifiques?
L’objectif de cette Charte est donc de définir les principes de base
de l’interprétation et de la présentation en tant à la fois qu’éléments essentiels des efforts de conservation du patrimoine et ou-
231
ICOMOS-Charta zur Interpretation und Präsentation von Kulturerbestätten
(2008)
Vorbereitet vom Internationalen Wissenschaftlichen Komitee von ICOMOS zur Interpretation und Präsentation
von Kulturerbestätten
Ratifiziert durch die 16. Generalversammlung von ICOMOS, Quebec (Kanada), 4. Oktober 2008
Präambel
Seit seiner Gründung im Jahr 1965 als weltweite Vereinigung von Experten auf dem Gebiet der Denkmalpflege, die sich der Erforschung, der Dokumentation und dem Schutz von Denkmälern und historischen Stätten
widmen, hat sich ICOMOS bemüht, in allen seinen Aktivitäten die konservatorische Ethik zu fördern und die
verstärkte öffentliche Wertschätzung des materiellen Kulturerbes der Menschheit in allen seinen Formen und
in seiner Vielfalt zu steigern.
Wie es in der Charta von Venedig (1964) heißt: „Es ist daher wesentlich, dass die Grundsätze, die für die
Konservierung und Restaurierung der Denkmäler maßgebend sein sollen, gemeinsam erarbeitet und auf internationaler Ebene formuliert werden, wobei jedes Land im Rahmen seiner Kultur und seiner Tradition verantwortlich ist.“ Spätere Grundsatzpapiere von ICOMOS haben diese Mission übernommen, indem berufliche
Richtlinien für spezifische denkmalpflegerische Aufgaben erstellt und eine wirkungsvolle Kommunikation
über die Bedeutung der Denkmalpflege in allen Regionen dieser Welt gefördert wurde.
Diese früheren ICOMOS-Chartas betonen die Bedeutung von öffentlicher Kommunikation als ein wesentlicher
Teil im breiteren denkmalpflegerischen Prozess (unterschiedlich beschrieben als „Verbreitung“, „Popularisierung“, „Präsentation“ und „Interpretation“). Sie bestätigen damit, dass jeder Akt der Denkmalpflege – in
allen Kulturtraditionen der Welt – seiner Natur nach auch ein Akt der Kommunikation ist.
Im weiten Bereich an materiellen Überresten und immateriellen Werten vergangener Gemeinschaften und
Zivilisationen gehören die Wahlmöglichkeiten, was zu bewahren ist, wie es zu bewahren ist und wie es der
Öffentlichkeit präsentiert werden soll, zu den Elementen der Interpretation von Kulturerbestätten. Darin
kommt die jeweilige Vorstellung einer Generation zum Ausdruck, was bedeutend ist, was wichtig ist und warum materielle Überreste der Vergangenheit an kommende Generationen weitergegeben werden sollen.
Das Erfordernis einer nachvollziehbaren und standardisierten Terminologie und anerkannter fachlicher
Grundsätze für Interpretation und Präsentation ist evident. In den letzten Jahren haben die dramatische
Ausweitung von Interpretationsaktivitäten an zahlreichen Kulturerbestätten und die Einführung hoch entwickelter Interpretationstechnologien und neuer ökonomischer Strategien für Marketing und Management
von Kulturerbestätten neue Zusammenhänge geschaffen und grundlegende Fragen aufgeworfen, welche von
zentraler Bedeutung für die Ziele der Denkmalpflege wie der öffentlichen Wertschätzung von Kulturerbestätten auf der ganzen Welt sind:
• Was sind anerkannte oder annehmbare Ziele für die Interpretation und Präsentation von Kulturerbestätten?
• Was für Grundsätze sollten bei der Entscheidung helfen, welche technischen Mittel und Methoden in bestimmten kulturellen und denkmalpflegerischen Zusammenhängen geeignet sind?
• Welche allgemeinen ethischen und fachlichen Überlegungen sollten helfen, Interpretation und Präsentation im Licht der jeweils breiten Vielfalt an spezifischen Formen und Techniken zu gestalten?
Diese Charta beabsichtigt deshalb, die Grundsätze der Interpretation und Präsentation als wesentliche Komponenten denkmalpflegerischer Bestrebungen und als Mittel zur Förderung der öffentlichen Wertschätzung
und des Verständnisses von Kulturerbestätten zu definieren.
Definitionen im Rahmen der vorliegenden Charta
Interpretation bezieht sich auf den gesamten Bereich möglicher Aktivitäten in der Absicht, das öffentliche
Bewusstsein zu erweitern und das Verständnis für eine Kulturerbestätte zu stärken. Dazu gehören gedruck-
232
The ICOMOS Charter for the Interpretation and Presentation of Cultural Heritage Sites (2008)
Charte ICOMOS pour l’interpretation et la presentation des sites culturels patrimoniaux (2008)
tils essentiels à l'appréciation et à la compréhension par le public des sites culturels patrimoniaux.
Définitions
Pour la rédaction de la présente Charte,
L’interprétation renvoie à l’ensemble des activités potentielles
destinées à augmenter la conscience publique et à renforcer sa
compréhension du site culturel patrimonial. Ceci peut inclure des
publications, des conférences, des installations sur site, des programmes éducatifs, des activités communautaires ainsi que la recherche, la formation et l’évaluation permanente du processus
même d’interprétation.
La présentation concerne plus spécifiquement une communication planifiée du contenu interprétatif par l’agencement d’informations de même nature, au moyen d’un accès physique au site
culturel patrimonial. Elle peut être transmise par une variété de
moyens techniques, comprenant indifféremment des éléments
tels que des panneaux informatifs, une présentation de type muséale, des sentiers fléchés, des conférences, des visites guidées
et des applications multimédia.
Les équipements et services d’interprétation renvoient à toutes
installations physiques, équipements et espaces du site culturel
patrimonial qui peuvent être utilisés spécifiquement pour les besoins de l’interprétation et de la présentation.
Les interprètes du site renvoient au personnel ou aux volontaires
œuvrant sur le site culturel patrimonial qu’ils soient engagés de
façon permanente ou temporaire pour la communication au public d’information concernant la valeur et la signification du site.
Un site culturel patrimonial renvoie à une localité, un paysage,
une aire d’établissement, un complexe architectural, un site archéologique, ou une structure existante, reconnus ou souvent
protégés légalement en tant que site de signification historique
et culturelle.
Objectifs
En reconnaissant que l’interprétation et la présentation sont partie intégrante du processus général de conservation et de gestion
du patrimoine culturel, cette Charte vise à établir sept principes
cardinaux sur lesquels l’interprétation et la présentation devraient être basés, quels que soient les moyens et formes les plus
appropriés selon les circonstances.
Principe 1: Accès et compréhension
Principe 2: Sources d’information
Principe 3: Attention portée au contexte et à l’environnement
Principe 4: Préservation de l’authenticité
Principe 5: Organisation de la durabilité
Principe 6: Attention portée à la participation
Principe 7: Importance de la recherche, de la formation et
de l’évaluation
Comme suite à ces sept principes, les objectifs de cette charte
sont:
1. Faciliter la compréhension et l’appréciation des sites
culturels patrimoniaux et promouvoir la prise de conscience
publique et l’engagement de la nécessité de leur protection
et de leur conservation.
2. Communiquer le sens des sites culturels patrimoniaux à
des audiences diverses par une reconnaissance approfondie
et bien documentée de la signification, au moyen de méthodes reconnues d’analyses scientifiques et les recherches
ainsi que des traditions culturelles vivantes.
Definitions
For the purposes of the present Charter,
Interpretation refers to the full range of potential activities intended to heighten public awareness and enhance understanding of the cultural heritage site. These can include print and electronic publications, public lectures, on-site and directly related
off-site installations, educational programmes, community activities, and ongoing research, training, and evaluation of the interpretation process itself.
Presentation more specifically denotes the carefully planned
communication of interpretive content through the arrangement
of interpretive information, physical access, and interpretive infrastructure at a cultural heritage site. It can be conveyed
through a variety of technical means, including, yet not requiring, such elements as informational panels, museum-type displays, formalized walking tours, lectures and guided tours, and
multimedia applications and websites.
Interpretive infrastructure refers to physical installations, facilities, and areas at, or connected with a cultural heritage site that
may be specifically utilised for the purposes of interpretation
and presentation including those supporting interpretation via
new and existing technologies.
Site interpreters refers to staff or volunteers at a cultural heritage site who are permanently or temporarily engaged in the public communication of information relating to the values and significance of the site.
Cultural Heritage Site refers to a place, locality, natural landscape, settlement area, architectural complex, archaeological
site, or standing structure that is recognized and often legally
protected as a place of historical and cultural significance.
Objectives
In recognizing that interpretation and presentation are part of
the overall process of cultural heritage conservation and management, this Charter seeks to establish seven cardinal principles, upon which Interpretation and Presentation – in whatever
form or medium is deemed appropriate in specific circumstances
– should be based.
Principle 1: Access and Understanding
Principle 2: Information Sources
Principle 3: Attention to Setting and Context
Principle 4: Preservation of Authenticity
Principle 5: Planning for Sustainability
Principle 6: Concern for Inclusiveness
Principle 7: Importance of Research, Training, and Evaluation
Following from these seven principles, the objectives of this
Charter are to:
1. Facilitate understanding and appreciation of cultural
heritage sites and foster public awareness and engagement
in the need for their protection and conservation.
2. Communicate the meaning of cultural heritage sites to a
range of audiences through careful, documented recognition
of significance, through accepted scientific and scholarly
methods as well as from living cultural traditions.
3. Safeguard the tangible and intangible values of cultural
heritage sites in their natural and cultural settings and social contexts.
4. Respect the authenticity of cultural heritage sites, by communicating the significance of their historic fabric and cultural values and protecting them from the adverse impact of
233
ICOMOS-Charta zur Interpretation und Präsentation von Kulturerbestätten (2008)
te und elektronische Publikationen, öffentliche Vorträge, Einrichtungen vor Ort und in unmittelbarem Zusammenhang stehende Einrichtungen, Erziehungsprogramme, Aktivitäten von Gemeinschaften sowie laufende Forschung, Ausbildung und Bewertung des Interpretationsprozesses selbst.
Präsentation bezeichnet in besonderer Weise die sorgfältig geplante Kommunikation des Inhalts der Interpretation durch die Anordnung von erläuternder Information, den physischen Zugang und eine Interpretationsinfrastruktur in einer Kulturerbestätte. Sie kann sich einer Vielzahl technischer Mittel bedienen, darunter nicht unbedingt erforderliche Elemente wie Informationstafeln, Museumsdisplays, vorgegebene
Rundgänge, Vorträge, Führungen, Multimedia-Anwendungen und Websites.
Interpretationsinfrastruktur bezieht sich auf materielle Einrichtungen, Anlagen und Bereiche in oder in Verbindung mit einer Kulturerbestätte, die speziell für die Zwecke der Interpretation und Präsentation genutzt
werden können, einschließlich unterstützender Interpretation mittels neuer und bestehender Technologien.
Interpret (Kulturvermittler) einer Stätte bezieht sich auf das Personal oder Freiwillige in einer Kulturerbestätte, die ständig oder zeitweise mit der öffentlichen Kommunikation von Informationen über die Werte
und Bedeutung der Stätte betraut sind.
Kulturerbestätte bezieht sich auf einen Ort, eine Örtlichkeit, eine natürliche Landschaft, einen Siedlungsbereich, einen Gebäudekomplex, eine archäologische Stätte oder eine bestehende Anlage, die als Denkmal von
historischer und kultureller Bedeutung anerkannt und oft auch rechtlich geschützt ist.
Ziele
Im Bewusstsein, dass Interpretation und Präsentation Bestandteil im umfassenden Prozess der Bewahrung
und Verwaltung des Kulturerbes sind, ist diese Charta bestrebt, sieben Hauptgrundsätze aufzustellen, auf
denen Interpretation und Präsentation – in jeglicher Form oder jeglichem Medium, das unter den spezifischen Umständen als geeignet erachtet wird – beruhen sollten.
Grundsatz 1: Zugang und Verständnis
Grundsatz 2: Informationsquellen
Grundsatz 3: Beachtung von Umfeld und Kontext
Grundsatz 4: Bewahrung der Authentizität
Grundsatz 5: Nachhaltige Planung
Grundsatz 6: Beachtung der Mitwirkung und Einbeziehung
Grundsatz 7: Bedeutung von Forschung, Ausbildung und Bewertung
Ausgehend von diesen sieben Grundsätzen sind die Ziele dieser Charta:
1. Verständnis und Wertschätzung der Kulturerbestätten zu erleichtern und das öffentliche Bewusstsein und die Einsicht für die Notwendigkeit ihres Schutzes und ihrer Erhaltung zu fördern.
2. Die Bedeutung von Kulturerbestätten verschiedenen Zielgruppen mittels sorgfältiger, dokumentierter
Kenntnis der Bedeutung, mittels anerkannter wissenschaftlicher Methoden sowie auf der Grundlage lebendiger kultureller Überlieferungen darzulegen.
3. Die materiellen und immateriellen Werte von Kulturerbestätten in ihrem natürlichen und kulturellen Umfeld und sozialen Kontext zu schützen.
4. Die Authentizität von Kulturerbestätten zu respektieren, indem die Bedeutung ihrer historischen Substanz und ihrer kulturellen Werte vermittelt wird und sie vor negativen Einflüssen einer aufdringlichen
Interpretationsinfrastruktur, vor Besucherdruck, fehlerhafter oder unangemessener Interpretation geschützt werden.
5. Zur nachhaltigen Bewahrung der Kulturerbestätten beizutragen durch die Förderung des öffentlichen Verständnisses für und die Teilnahme an den laufenden konservatorischen Bemühungen, wobei eine
234
The ICOMOS Charter for the Interpretation and Presentation of Cultural Heritage Sites (2008)
Charte ICOMOS pour l’interpretation et la presentation des sites culturels patrimoniaux (2008)
3. Sauvegarder les valeurs matérielles et immatérielles
propres aux sites culturels patrimoniaux dans leur environnement culturel, naturel et leur contexte social.
4. Respecter l’authenticité des sites culturels patrimoniaux
en communiquant l’importance de leurs matériaux historiques et la portée de leurs valeurs culturelles et en les protégeant contre les effets adverses d’infrastructures d’interprétation mal venues, des pressions venant du public, d’une
interprétation imprécise et inadéquate.
5. Contribuer à la conservation durable des sites culturels
patrimoniaux par la promotion de la compréhension et de la
participation du public des efforts de conservation en cours,
en assurant la maintenance à long terme des équipements
et services d’interprétation et une révision régulière de son
contenu interprétatif.
6. Encourager la participation dans l’interprétation des sites
culturels patrimoniaux en facilitant l’implication active des
acteurs et communautés associées dans le développement et
l’implémentation de programmes d’interprétation.
7. Développer des normes techniques et professionnelles
pour l’interprétation et la présentation du patrimoine, incluant les technologies, la recherche et la formation. De tels
normes doivent être appropriées et durables dans leur
contexte social.
Principes
Principe 1: Accès et Compréhension
Les programmes d’interprétation et de présentation devraient
faciliter l’accès physique et intellectuel des sites culturels patrimoniaux auprès du public.
1. Une interprétation et une présentation efficaces devraient
enrichir l’expérience personnelle et accroître le respect et la
compréhension du public et mettre en évidence l’importance
de la bonne conservation du site culturel patrimonial.
2. L’interprétation et la présentation devraient inciter les personnes individuelles et les communautés à réfléchir sur leurs
propres perceptions du site et sur leur relation avec lui. Elle
cherche à stimuler un prolongement de l’intérêt, de l’étude,
de l’expérience et de l’exploration.
3. Les programmes d’interprétation et de présentation devraient identifier et analyser leur public du point de vue démographique et culturel. Tous les efforts sont à déployer
pour que l’interprétation et la présentation du patrimoine
culturel communiquent effectivement avec les divers auditoires d’un site.
4. La diversité des langues parlées par les visiteurs et les communautés en relation avec le site patrimonial devrait être
prise en considération dans les équipements et les services
d’interprétation.
5. Les programmes d’interprétation et de présentation devraient être accessibles à un large public, dans toute sa diversité, y compris les personnes à mobilité réduite.
6. Au cas où l’accès physique à un site culturel patrimonial est
limité, pour des raisons de conservation, de sensibilités
culturelles, d’aménagements adaptés ou d’exigences de sécurité, une interprétation et une présentation devraient être
proposées en dehors du site.
Principe 2: Sources d’Information
L’interprétation et la présentation devraient reposer sur les
preuves recueillies par les méthodes scientifiques et de reintrusive interpretive infrastructure, visitor pressure, inaccurate or inappropriate interpretation.
5. Contribute to the sustainable conservation of cultural
heritage sites, through promoting public understanding of,
and participation in, ongoing conservation efforts, ensuring
long-term maintenance of the interpretive infrastructure
and regular review of its interpretive contents.
6. Encourage inclusiveness in the interpretation of cultural
heritage sites, by facilitating the involvement of stakeholders and associated communities in the development and implementation of interpretive programmes.
7. Develop technical and professional guidelines for heritage interpretation and presentation, including technologies, research, and training. Such guidelines must be appropriate and sustainable in their social contexts.
Principles
Principle 1: Access and Understanding
Interpretation and presentation programmes should facilitate physical and intellectual access by the public to cultural
heritage sites.
1. Effective interpretation and presentation should enhance
personal experience, increase public respect and understanding, and communicate the importance of the conservation of cultural heritage sites.
2. Interpretation and presentation should encourage individuals and communities to reflect on their own perceptions of
a site and assist them in establishing a meaningful connection to it. The aim should be to stimulate further interest,
learning, experience, and exploration.
3. Interpretation and presentation programmes should identify and assess their audiences demographically and culturally. Every effort should be made to communicate the site’s
values and significance to its varied audiences.
4. The diversity of language among visitors and associated
communities connected with a heritage site should be taken into account in the interpretive infrastructure.
5. Interpretation and presentation activities should also be
physically accessible to the public, in all its variety.
6. In cases where physical access to a cultural heritage site is
restricted due to conservation concerns, cultural sensitivities, adaptive re-use, or safety issues, interpretation and
presentation should be provided off-site.
Principle 2: Information Sources
Interpretation and presentation should be based on evidence
gathered through accepted scientific and scholarly methods
as well as from living cultural traditions.
1. Interpretation should show the range of oral and written information, material remains, traditions, and meanings attributed to a site. The sources of this information should be
documented, archived, and made accessible to the public.
2. Interpretation should be based on a well researched, multidisciplinary study of the site and its surroundings. It should
also acknowledge that meaningful interpretation necessarily includes reflection on alternative historical hypotheses,
local traditions, and stories.
3. At cultural heritage sites where traditional storytelling or
memories of historical participants provide an important
235
ICOMOS-Charta zur Interpretation und Präsentation von Kulturerbestätten (2008)
langfristige Erhaltung der Interpretationsinfrastruktur und die regelmäßige Überprüfung ihrer Inhalte
sicherzustellen ist.
6. Zur Mitwirkung bei der Interpretation der Kulturerbestätten anzuregen, indem die Einbeziehung von
Verantwortlichen und betroffenen Gemeinschaften in die Entwicklung und Umsetzung von Interpretationsprogrammen erleichtert wird.
7. Technische und fachliche Richtlinien für die Interpretation und Präsentation des Kulturerbes zu entwickeln, einschließlich Technologien, Forschung und Ausbildung. Solche Richtlinien müssen in ihrem
gesellschaftlichen Kontext angemessen und nachhaltig sein.
Grundsätze
Grundsatz 1: Zugang und Verständnis
Programme für Interpretation und Präsentation sollten den physischen und geistigen Zugang der Öffentlichkeit zu den Kulturerbestätten erleichtern.
1. Eine wirkungsvolle Interpretation und Präsentation soll die persönliche Erfahrung steigern, öffentlichen
Respekt und Verständnis verstärken und die Bedeutung der Erhaltung der Kulturerbestätten vermitteln.
2. Interpretation und Präsentation sollten Einzelne und Gemeinschaften ermutigen, über ihre eigenen
Wahrnehmungen nachzudenken und ihnen helfen, eine sinnvolle Beziehung zu einer Kulturerbestätte
aufzubauen. Ziel sollte es sein, weitergehendes Interesse, Lernen, Erfahrung und Erforschung anzuregen.
3. Die Programme für Interpretation und Präsentation sollten ihre Zielgruppen demographisch und kulturell identifizieren und beurteilen. Alle Anstrengungen sollten unternommen werden, Werte und Bedeutung einer Stätte den unterschiedlichen Zielgruppen zu vermitteln.
4. Die Vielfalt der Sprachen unter Besuchern und den zu einer Kulturerbestätte gehörigen Gemeinschaften
sollte bei der Interpretationsinfrastruktur in Betracht gezogen werden.
5. Interpretations- und Präsentationsaktivitäten sollten der Öffentlichkeit – auch physisch in all ihrer Vielfalt – zugänglich sein.
6. In Fällen, wo der physische Zugang zu einer Kulturerbestätte aus konservatorischen Gründen, aufgrund
kultureller Empfindlichkeiten, angepasster Wiederverwendung oder Sicherheitserfordernissen eingeschränkt ist, sollten Interpretation und Präsentation außerhalb der Stätte vorgesehen werden.
Grundsatz 2: Informationsquellen
Interpretation und Präsentation sollten auf Unterlagen beruhen, die aus anerkannten wissenschaftlichen Methoden sowie aus lebendigen kulturellen Überlieferungen gesammelt wurden.
1. Interpretation sollte die Breite mündlicher und schriftlicher Information, materielle Überreste, Traditionen und die einer Stätte zugeschriebene Bedeutung darlegen. Die Quellen dieser Informationen sollten
dokumentiert, archiviert und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.
2. Interpretation sollte auf einer gut erforschten, fachübergreifenden Studie der Stätte und ihres Umfeldes
basieren. Sie sollte auch anerkennen, dass eine aussagekräftige Interpretation notwendigerweise Reflexionen über alternative historische Hypothesen, lokale Überlieferungen und Geschichten beinhaltet.
3. An Kulturerbestätten, wo die Tradition des Geschichtenerzählens oder Erinnerungen von Zeitzeugen eine
wichtige Quelle zur Information über die Bedeutung der Stätte darstellen, sollten die Interpretationsprogramme diese mündlichen Zeugnisse einbeziehen – entweder mittelbar durch die Einrichtungen der Interpretationsinfrastruktur oder unmittelbar durch die aktive Teilnahme von Angehörigen der beteiligten
Gemeinschaften als Interpreten vor Ort.
236
The ICOMOS Charter for the Interpretation and Presentation of Cultural Heritage Sites (2008)
Charte ICOMOS pour l’interpretation et la presentation des sites culturels patrimoniaux (2008)
cherche communément admises ainsi que sur les traditions
culturelles vivantes.
1. L’interprétation devrait présenter l’éventail des informations
orales et écrites, des vestiges matériels, des traditions et des
sens attribués à un site. Les sources de cette information devraient être documentées, archivées, et rendues accessibles
au public.
2. L’interprétation devrait être basée sur une étude multidisciplinaire approfondie du site et de son environnement. L’interprétation devrait également reconnaître et inclure les hypothèses historiques alternatives, les traditions et les
histoires locales.
3. Dans les sites patrimoniaux où des récits ou les souvenirs
d’acteurs historiques fournissent une importante source
d’information à propos de la signification du site, les programmes d’interprétation devraient inclure ces témoignages
oraux, soit indirectement, dans les équipements et les services d’interprétation, soit directement, par la participation
active de membres des communautés associées en tant que
guides de sites.
4. Les reconstructions visuelles, par dessins d’artistes, par des
architectes ou par ordinateur, devraient être basés sur une
analyse détaillée et systématique des données environnementales, archéologiques, architecturales et historiques, en
ce compris l’analyse des sources écrites, orales, iconographiques et photographiques. Ces sources d’information sur
base desquelles les éléments visuels sont basés devraient
être clairement documentées et les reconstructions alternatives basées sur les mêmes preuves, lorsqu’elles sont disponibles, devraient être fournies afin de permettre la comparaison.
5. Les programmes et les activités d’interprétation et de présentation devraient également être documentées et archivées pour servir de référence et de réflexion dans le futur.
Principe 3: Le Contexte et l’Environnement
L’interprétation et la présentation des sites patrimoniaux devraient mettre en lumière la relation plus large des sites avec
leur contexte et leur environnement social, culturel, historique et naturel.
1. L’interprétation devrait explorer la signification d’un site
sous tous ses aspects: historique, politique, spirituel et artistique. Elle devrait prendre en considération toutes les valeurs culturelles, sociales et environnementales du site.
2. L’interprétation publique d’un site culturel patrimonial devrait dater avec précision et faire la distinction entre les
phases successives et les influences subies au cours de son
évolution. Les différents apports historiques à la signification d’un site devraient être respectés.
3. L’interprétation devrait également prendre en considération
tous les groupes qui ont contribué à la signification historique et culturelle du site.
4. Les paysages alentours, l’environnement naturel et le cadre
géographique font partie intégrante des valeurs historiques
et culturelles d’un site et, en tant que tels, devraient être
pris en considération dans son interprétation.
5. Les éléments immatériels d’un site patrimonial, tels que les
traditions culturelles et spirituelles, les récits, la musique, la
danse, le théâtre, la littérature, les arts visuels, les coutumes
locales et le patrimoine culinaire devraient être pris en
compte dans son interprétation.
source of information about the significance of the site, interpretive programmes should incorporate these oral testimonies – either indirectly, through the facilities of the interpretive infrastructure, or directly, through the active
participation of members of associated communities as onsite interpreters.
4. Visual reconstructions, whether by artists, architects, or
computer modelers, should be based upon detailed and systematic analysis of environmental, archaeological, architectural, and historical data, including analysis of written, oral
and iconographic sources, and photography. The information sources on which such visual renderings are based
should be clearly documented and alternative reconstructions based on the same evidence, when available, should be
provided for comparison.
5. Interpretation and presentation programmes and activities
should also be documented and archived for future reference
and reflection.
Principle 3: Context and Setting
The Interpretation and Presentation of cultural heritage sites
should relate to their wider social, cultural, historical, and
natural contexts and settings.
1. Interpretation should explore the significance of a site in its
multi-faceted historical, political, spiritual, and artistic contexts. It should consider all aspects of the site’s cultural, social, and environmental significance and values.
2. The public interpretation of a cultural heritage site should
clearly distinguish and date the successive phases and influences in its evolution. The contributions of all periods to
the significance of a site should be respected.
3. Interpretation should also take into account all groups that
have contributed to the historical and cultural significance
of the site.
4. The surrounding landscape, natural environment, and geographical setting are integral parts of a site’s historical and
cultural significance, and, as such, should be considered in
its interpretation.
5. Intangible elements of a site’s heritage such as cultural and
spiritual traditions, stories, music, dance, theater, literature,
visual arts, local customs and culinary heritage should be
considered in its interpretation.
6. The cross-cultural significance of heritage sites, as well as
the range of perspectives about them based on scholarly research, ancient records, and living traditions, should be considered in the formulation of interpretive programmes.
Principle 4: Authenticity
The Interpretation and presentation of cultural heritage sites
must respect the basic tenets of authenticity in the spirit of
the Nara Document (1994).
1. Authenticity is a concern relevant to human communities as
well as material remains. The design of a heritage interpretation programme should respect the traditional social functions of the site and the cultural practices and dignity of local residents and associated communities.
2. Interpretation and presentation should contribute to the
conservation of the authenticity of a cultural heritage site
by communicating its significance without adversely impacting its cultural values or irreversibly altering its fabric.
237
ICOMOS-Charta zur Interpretation und Präsentation von Kulturerbestätten (2008)
4. Visuelle Rekonstruktionen, seien sie von Künstlern, Architekten oder in Form von Computermodellen,
sollten auf detaillierter und systematischer Analyse umgebungsbezogener, archäologischer, architektonischer und historischer Daten basieren, einschließlich der Analyse schriftlicher, mündlicher und ikonografischer Quellen und von Fotografien. Die Informationsquellen, auf denen solche visuellen Wiedergaben basieren, sollten klar dokumentiert werden und alternative, auf die gleichen Unterlagen gestützte
Rekonstruktionen, sollten, soweit verfügbar, für Vergleichzwecke bereitgestellt werden.
5. Interpretations- und Präsentationsprogramme und -aktivitäten sollten ebenfalls dokumentiert und für
Zwecke zukünftiger Überprüfung und Überlegung archiviert werden.
Grundsatz 3: Umfeld und Kontext
Interpretation und Präsentation von Kulturerbestätten sollten auf ihren breiteren gesellschaftlichen,
kulturellen, historischen und natürlichen Kontext und ihr Umfeld Bezug nehmen.
1. Die Interpretation soll die Bedeutung einer Stätte in allen ihren vielfältigen historischen, politischen,
spirituellen und künstlerischen Zusammenhängen untersuchen. Sie soll alle Aspekte der kulturellen, sozialen und umweltbezogenen Bedeutung der Stätte in Betracht ziehen.
2. Die öffentliche Interpretation einer Kulturerbestätte sollte die aufeinander folgenden Phasen und Einflüsse in ihrer Entwicklung genau unterscheiden und datieren. Die Beiträge aller Perioden zur Bedeutung
einer Stätte sollen respektiert werden.
3. Die Interpretation soll auch alle Gruppen, welche zur geschichtlichen und kulturellen Bedeutung der Stätte beigetragen haben, berücksichtigen.
4. Die umgebende Landschaft, die natürliche Umgebung und das geografische Umfeld sind integrierende Bestandteile der geschichtlichen und kulturellen Bedeutung einer Stätte und sollten als solche bei ihrer Interpretation bedacht werden.
5. Immaterielle Elemente einer Kulturerbestätte, wie kulturelle und spirituelle Traditionen, Erzählungen,
Musik, Tanz, Theater, Literatur, bildende Künste, lokale Gebräuche und kulinarisches Erbe, sollten bei ihrer Interpretation berücksichtigt werden.
6. Die interkulturelle Bedeutung von Kulturerbestätten wie auch die Breite an Ansichten über sie, basierend auf wissenschaftlicher Forschung, historischen Aufzeichnungen und lebendigen Traditionen, sollten bei der Formulierung von Interpretationsprogrammen berücksichtigt werden.
Grundsatz 4: Authentizität
Interpretation und Präsentation von Kulturerbestätten müssen die wesentlichen Grundsätze der Authentizität im Geist des Nara Dokuments (1994) respektieren.
1. Die Frage der Authentizität betrifft menschliche Gemeinschaften ebenso wie materielle Überreste. Das
Konzept eines Programms zur Interpretation des Kulturerbes sollte die traditionellen gesellschaftlichen
Funktionen der Stätte, die kulturellen Praktiken und die Würde der lokalen Bevölkerung und der beteiligten Gemeinschaften respektieren.
2. Interpretation und Präsentation sollten zur Bewahrung der Authentizität einer Kulturerbestätte beitragen, indem ihre Bedeutung vermittelt wird, ohne ihre kulturellen Werte negativ zu beeinflussen oder
ihre Substanz irreversibel zu verändern.
3. Die gesamte sichtbare, mit der Interpretation verbundene Infrastruktur (z. B. Kioske, Gehwege und Informationstafeln) muss auf den Charakter, das Umfeld und die kulturelle und natürliche Bedeutung der
Stätte Rücksicht nehmen, soll jedoch leicht erkennbar bleiben.
238
The ICOMOS Charter for the Interpretation and Presentation of Cultural Heritage Sites (2008)
Charte ICOMOS pour l’interpretation et la presentation des sites culturels patrimoniaux (2008)
6. La signification transculturelle des sites patrimoniaux ainsi
que la coexistence des différents points de vue qui s’appuient sur la recherche, des faits anciens ou sur des traditions vivantes devraient se retrouver dans la formulation des
programmes interprétatifs.
Principe 4: Authenticité
L’interprétation et la présentation des sites patrimoniaux
doivent respecter leur authenticité dans l’esprit de la Déclaration de Nara (1994)
1. L’authenticité concerne aussi bien les communautés humaines que les vestiges matériels. La conception d’un programme d’interprétation patrimoniale devrait respecter les
fonctions sociales traditionnelles d’un site, les pratiques
culturelles et la dignité des résidents et des communautés
associées.
2. L’interprétation et la présentation devraient contribuer à la
conservation de l’authenticité d’un site culturel patrimonial
par la communication de sa signification, sans avoir d’incidences adverses sur ses valeurs culturelles ou des altérations
physiques irréversibles.
3. Tous les équipements et services d’interprétation visibles
(tels que kiosques, sentiers, panneaux d’information)
doivent s’intégrer harmonieusement dans le site, respecter
son caractère, son environnement et ses valeurs culturelles
et naturelles, tout en étant facilement repérables.
4. Les concerts in situ, les représentations théâtrales et autres
programmes d’interprétation doivent être planifiés avec prudence pour protéger la signification du site et l’environnement physique et de minimiser les troubles à l’encontre des
résidents voisins.
Principe 5: Caractère durable
Le plan d’interprétation d’un site patrimonial doit être attentif à son environnement culturel et naturel. Son caractère durable à long terme est un objectif majeur, aux plans sociaux,
financiers et environnementaux.
1. L’élaboration et la mise en œuvre d’un programme d’interprétation et de présentation devraient relever à part entière
du plan général de programmation et de gestion d’un site
patrimonial.
2. L’incidence possible d’un équipement d’interprétation et
d’une fréquentation par de nombreux visiteurs sur les valeurs culturelles, les caractéristiques physiques, l’intégrité et
l’environnement naturel d’un site fera l’objet d’études préalables approfondies.
3. L’interprétation et la présentation devraient servir un large
éventail d’objectifs éducatifs et culturels. L’accroissement du
nombre de visiteurs et des recettes de fréquentation ne devrait pas être le seul critère de succès d’un programme d’interprétation.
4. L’interprétation et la présentation devraient faire partie intégrante du processus de conservation, accroissant la
conscience du public pour les problèmes de conservation
rencontrés sur le site et expliquant les efforts faits pour protéger l’intégrité physique du site.
5. Tout élément technique ou technologique choisi pour être
un élément permanent de l’infrastructure d’interprétation
d’un site devrait être conceptualisé et construit de manière
à assurer une maintenance efficace et régulière.
3. All visible interpretive infrastructures (such as kiosks, walking paths, and information panels) must be sensitive to the
character, setting and the cultural and natural significance
of the site, while remaining easily identifiable.
4. On-site concerts, dramatic performances, and other interpretive programmes must be carefully planned to protect the
significance and physical surroundings of the site and minimise disturbance to the local residents.
Principle 5: Sustainability
The interpretation plan for a cultural heritage site must be
sensitive to its natural and cultural environment, with social,
financial, and environmental sustainability among its central
goals.
1. The development and implementation of interpretation and
presentation programmes should be an integral part of the
overall planning, budgeting, and management process of
cultural heritage sites.
2. The potential effect of interpretive infrastructure and visitor numbers on the cultural value, physical characteristics,
integrity, and natural environment of the site must be fully considered in heritage impact assessment studies.
3. Interpretation and presentation should serve a wide range
of conservation, educational and cultural objectives. The
success of an interpretive programme should not be evaluated solely on the basis of visitor attendance figures or revenue.
4. Interpretation and presentation should be an integral part
of the conservation process, enhancing the public’s awareness of specific conservation problems encountered at the
site and explaining the efforts being taken to protect the
site’s physical integrity and authenticity.
5. Any technical or technological elements selected to become
a permanent part of a site’s interpretive infrastructure
should be designed and constructed in a manner that will
ensure effective and regular maintenance.
6. Interpretive programmes should aim to provide equitable
and sustainable economic, social, and cultural benefits to all
stakeholders through education, training and employment
opportunities in site interpretation programmes.
Principle 6: Inclusiveness
The Interpretation and Presentation of cultural heritage sites
must be the result of meaningful collaboration between heritage professionals, host and associated communities, and
other stakeholders.
1. The multidisciplinary expertise of scholars, community
members, conservation experts, governmental authorities,
site managers and interpreters, tourism operators, and other professionals should be integrated in the formulation of
interpretation and presentation programmes.
2. The traditional rights, responsibilities, and interests of property owners and host and associated communities should be
noted and respected in the planning of site interpretation
and presentation programmes.
3. Plans for expansion or revision of interpretation and presentation programmes should be open for public comment
and involvement. It is the right and responsibility of all to
make their opinions and perspectives known.
4. Because the question of intellectual property and traditional cultural rights is especially relevant to the interpretation
239
ICOMOS-Charta zur Interpretation und Präsentation von Kulturerbestätten (2008)
4. Konzerte, Theateraufführungen und andere Interpretationsprogramme an Ort und Stelle müssen sorgfältig geplant werden, um die Bedeutung und Umgebung der Stätte zu schützen und Störungen der lokalen Bevölkerung auf ein Minimum zu reduzieren.
Grundsatz 5: Nachhaltigkeit
Der Interpretationsplan für eine Kulturerbestätte muss Rücksicht nehmen auf ihr natürliches und kulturelles Umfeld, wobei gesellschaftliche, finanzielle und umweltbezogene Nachhaltigkeit zu den zentralen Zielen zählt.
1. Entwicklung und Verwirklichung von Interpretations- und Präsentationsprogrammen sollten integrierender Bestandteil des umfassenden Planungs-, Budgetierungs- und Verwaltungsprozesses von Kulturerbestätten sein.
2. Die mögliche Auswirkung der Interpretationsinfrastruktur und der Besucherzahlen auf den kulturellen
Wert, die materiellen Eigenschaften, die Unversehrtheit und das natürliche Umfeld der Stätte sind in Studien zur Abschätzung der Folgen für das Kulturerbe vollständig zu berücksichtigen.
3. Interpretation und Präsentation sollten einem weiten Bereich von konservatorischen, erzieherischen und
kulturellen Zielen dienen. Der Erfolg eines Interpretationsprogramms sollte nicht allein aufgrund von Besucherzahlen und Einnahmen bewertet werden.
4. Interpretation und Präsentation sollten integrierender Bestandteil des Konservierungsprozesses sein, wobei das öffentliche Bewusstsein für die an einer Stätte auftretenden spezifisch konservatorischen Probleme gefördert und die aufgewendeten Bemühungen zum Schutz der materiellen Integrität und Authentizität erklärt werden.
5. Jedes technische oder technologische Element, das permanent in der Interpretationsinfrastruktur einer
Stätte eingesetzt wird, sollte so entworfen und konstruiert sein, dass die wirkungsvolle und regelmäßige Instandhaltung gewährleistet ist.
6. Interpretationsprogramme sollten darauf abzielen, allen Beteiligten durch Erziehung, Ausbildung und
Beschäftigungsmöglichkeiten in den Programmen gerechten und nachhaltigen wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und kulturellen Nutzen zu bringen.
Grundsatz 6: Mitwirkung
Interpretation und Präsentation von Kulturerbestätten müssen das Ergebnis einer sinnvollen Zusammenarbeit zwischen Experten für Denkmalpflege, den gastgebenden und beteiligten Gemeinschaften
sowie anderen Beteiligten sein.
1. Die fachübergreifende Expertise von Wissenschaftlern, Mitgliedern der Gemeinschaft, Denkmalpflegern,
Regierungsbehörden, Verwaltern und Interpreten der Stätten, Reiseveranstaltern und anderen Fachpersonen sollte in die Formulierung von Interpretations- und Präsentationsprogrammen integriert werden.
2. Die traditionellen Rechte, Verantwortlichkeiten und Interessen von Eigentümern, von gastgebenden und
beteiligten Gemeinschaften sollten bei der Planung der Interpretations- und Präsentationsprogramme für
die Stätte beachtet und respektiert werden.
3. Projekte zur Ausweitung oder Revision der Interpretations- und Präsentationsprogramme sollten der Öffentlichkeit zur Stellungnahme und Beteiligung offen stehen. Es ist das Recht und die Verantwortung aller, ihre Meinungen und Gesichtspunkte bekannt zu machen.
4. Da die Frage des geistigen Eigentums und traditioneller kultureller Rechte für den Interpretationsprozess
und seinen Ausdruck in verschiedene Kommunikationsmedien (wie Multimedia-Präsentationen vor Ort,
digitale Medien und gedrucktes Material) besonders relevant ist, müssen im Planungsprozess rechtliches
Eigentum und das Recht, Bilder, Texte und anderes Interpretationsmaterial zu verwenden, diskutiert, geklärt und vereinbart werden.
240
The ICOMOS Charter for the Interpretation and Presentation of Cultural Heritage Sites (2008)
Charte ICOMOS pour l’interpretation et la presentation des sites culturels patrimoniaux (2008)
6. Les programmes d’interprétation devraient chercher à apporter un bénéfice juste et durable aux acteurs à travers
l’éducation, la formation et la création d’emploi dans des
programmes d’interprétation de sites.
Principe 6: Participation
L’interprétation et la présentation des sites culturels patrimoniaux doivent être le résultat d’une collaboration efficace
entre professionnels du patrimoine, communautés associées
et autres acteurs.
1. L’expertise pluridisciplinaire des chercheurs, des experts en
conservation, des autorités publiques, des gestionnaires et
des interprètes de sites, des opérateurs touristiques et
autres professionnels devraient être intégrée dans la formulation de programmes d’interprétation et de présentation.
2. Les droits traditionnels, les responsabilités et les intérêts des
propriétaires et des communautés associées devraient être
pris en compte et respectés dans l’élaboration des programmes d’interprétation et de présentation des sites.
3. Les projets d’expansion ou de révision des programmes d’interprétation et de présentation devraient être ouverts aux
commentaires et à une implication du public. Chacun a le
droit et la responsabilité de faire connaître ses opinions et
ses perspectives.
4. En raison de l’importance de la propriété intellectuelle et des
droits culturels traditionnels dans les démarches d’interprétation et du recours aux divers media (tels que les présentations multi media in situ, les supports électroniques et les
imprimés), la propriété légale et le droit d’usage des images,
textes et autres documents d’interprétation devraient être
discutés, clarifiés et approuvés dans le processus de programmation.
Principe 7: Recherche, Formation et Evaluation
L’interprétation des sites patrimoniaux est une entreprise
progressive et évolutive de compréhension et d’explication,
qui requiert des activités continues de recherche, de formation et d’évaluation.
1. L’interprétation d’un site ne devrait pas être considérée
comme aboutie au moment de la mise en fonction d’un équipement et de services d’interprétation spécifiques. Il importe qu’une recherche et des consultations continues
fassent progresser la compréhension et l’appréciation des
valeurs d’un site: elles devraient être des activités inhérentes à tout programme d’interprétation du patrimoine.
2. Les programmes et les équipements d’interprétation devraient être conçus et réalisés de manière à faciliter la révision de leur contenu et/ou leur expansion.
3. Un suivi permanent et une évaluation continue sont nécessaires pour analyser les programmes d’interprétation et de
présentation et leur incidence physique, sur base d’une analyse scientifique et des réactions du public. Les visiteurs et
les membres des communautés associées, aussi bien que les
professionnels du patrimoine, devraient être associés à ces
démarches d’évaluation.
4. Chaque programme d’interprétation et de présentation devrait être considéré comme une ressource éducative pour
personne de tout âge. Sa conception devrait être prise en
considération dans son usage possible dans les programmes
scolaires, dans des programmes d’études informelles et des
programmes d’éducation et de formation tout au long de la
vie dans les médias de communication incluant l’Internet,
process and its expression in various communication media
(such as on-site multimedia presentations, digital media,
and printed materials), legal ownership and right to use images, texts, and other interpretive materials should be discussed, clarified, and agreed in the planning process.
Principle 7: Research, Training, and Evaluation
Continuing research, training, and evaluation are essential
components of the interpretation of a cultural heritage site.
1. The interpretation of a cultural heritage site should not be
considered to be completed with the completion of a specific interpretive infrastructure. Continuing research and consultation are important to furthering the understanding and
appreciation of a site’s significance. Regular review should
be an integral element in every heritage interpretation programme.
2. The interpretive programme and infrastructure should be
designed and constructed in a way that facilitates ongoing
content revision and/or expansion.
3. Interpretation and presentation programmes and their
physical impact on a site should be continuously monitored
and evaluated, and periodic changes made on the basis of
both scientific and scholarly analysis and public feedback.
Visitors and members of associated communities as well as
heritage professionals should be involved in this evaluation
process.
4. Every interpretation programme should be considered as an
educational resource for people of all ages. Its design should
take into account its possible uses in school curricula, informal and lifelong learning programmes, communications and
information media, special activities, events, and seasonal
volunteer involvement.
5. The training of qualified professionals in the specialised
fields of heritage interpretation and presentation, such as
content creation, management, technology, guiding, and
education, is a crucial objective. In addition, basic academic conservation programmes should include a component on
interpretation and presentation in their courses of study.
6. On-site training programmes and courses should be developed with the objective of updating and informing heritage
and interpretation staff of all levels and associated and host
communities of recent developments and innovations in the
field.
7. International cooperation and sharing of experience are essential to developing and maintaining standards in interpretation methods and technologies. To that end, international conferences, workshops and exchanges of professional
staff as well as national and regional meetings should be encouraged. These will provide an opportunity for the regular
sharing of information about the diversity of interpretive
approaches and experiences in various regions and cultures.
241
ICOMOS-Charta zur Interpretation und Präsentation von Kulturerbestätten (2008)
Grundsatz 7: Forschung, Ausbildung und Bewertung
Laufende Forschung, Ausbildung und Bewertung sind wesentliche Komponenten der Interpretation
einer Kulturerbestätte.
1. Die Interpretation einer Kulturerbestätte sollte mit der Vollendung einer speziellen Interpretationsinfrastruktur nicht als abgeschlossen betrachtet werden. Kontinuierliche Forschung und Beratung sind wichtig, um das Verständnis und die Wertschätzung der Bedeutung einer Stätte zu fördern. Regelmäßige Nachprüfung sollte ein integraler Bestandteil jedes Kulturerbe-Interpretationsprogramms sein.
2. Das Interpretationsprogramm und die Infrastruktur sollten so entworfen und konstruiert werden, dass
eine laufende Revision und/oder Erweiterung des Inhalts ermöglicht werden.
3. Interpretations- und Infrastrukturprogramme und ihre materiellen Auswirkungen auf eine Stätte sollten
laufend überwacht und evaluiert und regelmäßige Änderungen auf der Grundlage wissenschaftlicher Analyse sowie öffentlicher Resonanz gemacht werden. Besucher und Mitglieder der beteiligten Gemeinschaften sowie Experten für Denkmalpflege sollten in den Bewertungsprozess einbezogen werden.
4. Jedes Interpretationsprogramm sollte als Bildungsangebot für Personen aller Altersstufen betrachtet werden. Seine Konzeption sollte die Verwendungsmöglichkeiten in Lehrplänen von Schulen, informellen und
lebenslangen Lernprogrammen, Kommunikations- und Informationsmedien, speziellen Aktivitäten,
Events und bei der saisonalen Einbeziehung von Freiwilligen berücksichtigen.
5. Die Ausbildung qualifizierter Fachpersonen in den spezialisierten Bereichen der Interpretation und Präsentation des Kulturerbes, wie Schaffung von Inhalten, Verwaltung, Technologie, Führungen und Bildung, ist ein wesentliches Ziel. Darüber hinaus sollten akademische Grundkurse zur Denkmalpflege Module zu Interpretation und Präsentation in den Studienplänen enthalten.
6. Ausbildungsprogramme vor Ort sowie Kurse sollten mit dem Ziel entwickelt werden, das gesamte Personal aus den Bereichen Kulturerbe und Interpretation sowie beteiligte und gastgebende Gemeinschaften
auf dem aktuellen Stand zu halten und über die neuesten Entwicklungen und Innovationen auf diesem
Gebiet zu informieren.
7. Internationale Zusammenarbeit und Erfahrungsaustausch sind für Entwicklung und Aufrechterhaltung
von Standards im Bereich der Interpretationsmethoden und -techniken unerlässlich. Zu diesem Zweck
sollten internationale Konferenzen, Workshops, der Austausch von Fachpersonal sowie nationale und regionale Zusammenkünfte gefördert werden. Auf diese Weise ergibt sich die Gelegenheit zum regelmäßigen Erfahrungsaustausch über die Vielfalt an Interpretationsmethoden und Erfahrungen in verschiedenen Regionen und Kulturen.
242
The ICOMOS Charter for the Interpretation and Presentation of Cultural Heritage Sites (2008)
Charte ICOMOS pour l’interpretation et la presentation des sites culturels patrimoniaux (2008)
les activités spécifiques, les événements et l’implication saisonnière des volontaires.
5. La formation de professionnels qualifiés dans les domaines
spécialisés de l’interprétation patrimoniale, comme la création de contenus, la gestion, les nouvelles technologies, les
visites guidées et l’éducation, est un objectif essentiel. Par
ailleurs, les programmes académiques de base en matière de
conservation devraient inclure des modules de formation à
l’interprétation et la présentation.
6. Des programmes de cours et de formation devraient être proposés, sur le site même, en vue de la formation continue et
du perfectionnement du personnel chargé de la gestion du
site et de son interprétation ainsi que des communautés associées et locales, ceci, afin de suivre les progrès et les innovations dans le domaine.
7. La coopération internationale et le partage d’expérience
sont essentiels à l’élaboration et au maintien de normes dans
les méthodes et les techniques d’interprétation. A ces fins,
il conviendrait d’encourager l’organisation de conférences
internationales, d’ateliers, de réunions au niveau national
et local et l’échange des professionnels. Ceci afin d’offrir la
possibilité d’un partage régulier d’informations sur la diversité des approches et des expériences d’interprétation dans
les diverses régions et cultures du monde.
243
244
Sachregister
A
Abarbeiten 17
Abbau 27
Abbruch 17, 97, 99
Abbürsten 17
Abgüsse 17, 21, 27
Abholzung 83
Abkratzen 19
Abnahme 195
Adresse (postalisch) 161
Aktivität, menschliche, touristische 173, 175, 177, 179, 217,
225, 227, 231, 233, 241
Altbausanierung 97
Altertümer 43
Alterung, natürliche 193
Ambiente 101
Analyse 133, 159, 167, 183, 199, 201, 207, 237, 241
Anamnese 201
Anastylose 27, 51
Anlagen 117, 119, 189, 193, 235
Anordnung 111
Anpassung 167
Anthropologie 213
Antrag (internationale Unterstützung) 59
Arbeiten, öffentliche 217
Arbeitsmethoden 55
Archäologen 15, 17, 29, 39, 123, 129, 147, 153
Archäologie 121, 147, 213
Architekten 15, 21, 25–29, 95, 97, 117, 159, 187, 237
Architektur 15, 17, 41, 53, 75, 87, 95, 99, 101, 121, 123, 167,
199, 203, 211, 215, 219
Architekturelemente 51
Architekturgeschichte 35
Architekturoberflächen 189, 193
Architekturprojekte 87
Architekturzeichnungen 19
Archiv, öffentlich 15, 19, 29, 51, 159, 163, 167, 207
Archivierung 149, 153
Archivwesen 211
Artenvielfalt 171
Assoziationen, spirituell 167
Auflagen 95
Aufnahme 59
Aufwertung 75, 77
Ausbildung 55, 65, 87, 105, 107, 117, 129, 133, 135, 137, 153,
167, 179, 187, 211, 233, 235, 239, 241
Ausdehnung 115
Ausdruck (vernakulär) 167
Ausdrucksformen 207, 221
Ausfachungen 185
Ausfuhr 21, 43
Ausgräber 35, 37, 39, 41
Ausgrabungen, archäologische 27, 29, 33, 35, 39, 43, 45, 51,
73, 85, 87, 91, 123, 127, 129, 149
Ausgrabungsgenehmigung 39
Ausgrabungsmethoden 37
Ausgrabungsstätten 41, 51
Ausstattung (dekorative) 49, 111, 133, 135, 161
Ausstellung 37, 87
Austausch, internationaler 117, 147, 153, 169, 213, 215, 217,
221, 227
Authentizität 93, 113, 115, 119, 129, 133, 141, 143, 145, 175,
179, 183, 191, 193, 199, 205, 215, 219, 221, 223, 225, 227,
233, 235, 237, 239, 241
B
Bäume 113
Bauanalyse 201
Bauarchiv 161, 163
Bauaufmaße 159
Bauaufnahme 183
Baudenkmal, Baudenkmäler 19, 21, 171, 189, 199, 201, 203,
205, 207, 209
Bauelemente 27
Bauerbe (vernakulär) 165, 167, 169
Baugeschichte 159, 203
Baugruppen 167
Bauleute 167
Baulichkeiten 111
Baumassen 79
Baumaßnahme 49
Baumaterialien 113
Bauprojekt 211
Baustandards 201
Baustopp 97
Baustruktur 123, 201, 203
Bausysteme 167
Bautechnik 95, 187, 199
Bauten 133, 167, 187, 189
Bautyp 165, 183
Bauunterhalt 165, 189, 201
Bauvolumen 49
Bauvorhaben 157, 209
Bauweise 157, 165, 167, 175
Bauwerk 17, 27, 75, 111, 119, 135, 161, 165, 167, 193, 199,
201, 203
Bebauung 95
Bedeutung 25, 47, 53, 57, 59, 67, 75, 79, 133, 135, 139, 143,
145, 157, 169, 173, 175, 205, 207, 209, 213, 215, 217, 221,
223, 225, 227, 231, 233, 235, 237, 239, 241
Bedrohung 119, 205
Befund (-stellen) 123, 129, 147, 151, 193
Begriff (-sbestimmung) 53, 213
Beitrag 49, 237
Belastbarkeit 115
Bereiche, historische 91, 93, 95, 99, 103, 119, 121, 183
Bereiche, maritime 207, 209
Berichte 51, 67, 135, 149, 153, 159, 163
Berufsausbildung 129
Beschädigung 53
Bestand 49, 55, 59, 65
Bestandsaufnahme 125, 149
Bestandssicherung 51
Bestimmung 115
Besucher (-zahlen) 171, 173, 175, 177, 179, 191, 225, 233,
235, 237, 239, 241
Bevölkerung (örtliche, einheimische) 127, 171, 177, 227, 237,
239
Bewachung 39
Bewahrung 49, 73, 75, 85, 93, 95, 107, 119, 121, 141, 143,
145, 165, 167, 183, 205, 233, 237
Bewegungen, interaktive 215
Beweismittel 223
Bewertung 209, 219, 223, 225, 227, 233, 241
Bewirtschaftung 207
Bewohner 119, 121, 135, 227
Bewusstsein, öffentliches 227, 231, 235, 239
Bibliothek 137, 159
Bildhauer 15
245
Sachregister
Bildhauerei (-kunst) 49, 113
Bildprogramme 195
Bildträger 189, 191, 193
Bildungseinrichtungen 87
Bildungspolitik 123, 129
Bindungen, umweltbedingt 165, 221
Binnengewässer 35, 147
Biodiversität 175
Blickachsen 209
Böden 185
Bodenrelief 111
Botaniker 117
Brand, Brände 183
Brandmelder 187
Brandschutz 101, 135
Brauchtum, Bräuche 207, 219
Budget, Budgetierung 85, 103, 105, 239
C
Charakter (von Landschaften, regional) 73, 77, 81, 91, 103,
165, 167, 207
Charakter, wissenschaftlich, historisch, dynamisch 113, 119,
127, 159, 167, 185, 207, 209, 215, 217, 237
Charta 47, 51, 135, 141, 147, 157, 165, 171, 173, 183, 189,
205, 215, 231, 233
Chemie 27
Codex, ethischer 167, 189, 195
Computermodell 237
D
Dach, Dächer 101, 185
Datenerfassung 225
Datenverarbeitung 81
Datierung 161
Definitionen 75, 93, 131, 145, 189, 207, 215, 231
Dekor 119, 161
Dekorationsgegenstände 113
Demolierung 79, 83, 99, 101
Denkmalbegriff 47
Denkmal, Denkmäler 15, 17, 19, 23, 25, 27, 29, 35, 37, 39, 47,
49, 51, 53, 75, 79, 81, 83, 85, 111, 123, 125, 127, 129, 133,
135, 137, 139, 143, 145, 157, 159, 175, 177, 179, 183, 189,
191, 193, 199, 205, 207, 209, 211, 213, 219, 231, 233
Denkmalbereich 49, 205, 207, 209, 211
Denkmalcharakter, -eigenschaft 111, 117, 207, 213
Denkmalensemble 93
Denkmäler-Kongress, national, international 15
Denkmalkategorie 213
Denkmalkommissionen 17
Denkmalpflege 25, 95, 103, 119, 121, 129, 133, 135, 137, 141,
165, 173, 175, 177, 179, 199, 205, 209, 211, 213, 227, 231,
239, 241
Denkmalpfleger 27, 157, 159, 165, 187, 239
Denkmalschutz 25, 121, 125, 205
Denkmalverträglichkeitsprüfungen 209
Denkmalwert 143, 179, 213, 221, 225
Depot 37, 185
Diagnose 135, 183, 199
Diebstahl 193, 195
Dimensionen 161, 207, 207, 211
Dogmatismus 119
Doktrinen 25
Dokumentation 15, 29, 41, 43, 51, 81, 99, 115, 123, 125, 135,
137, 139, 149, 151, 153, 157, 159, 161, 163, 167, 183, 185,
191, 231
Dokumente 49, 95, 99, 113, 119, 141, 153, 157, 183, 189, 199,
205
Dörfer 93
Duplikate 41
E
Echtheit 225
Eigentümer (privat) 25, 239
Eigentum (geistiges, rechtliches) 239
Einflüsse, atmosphärische 27
Eingriff 47, 79, 113, 115, 115, 125, 133, 135, 143, 151, 157,
167, 183, 185, 189, 193, 199, 201, 203, 209, 219
Einheitlichkeit 75
Einsturz 201
Eintragung 59, 141, 143
Eisenbeton 27
Elemente 75, 83, 93, 95, 97, 101, 113, 117, 123, 137, 167,
185, 213, 215, 217, 221, 223, 225, 227, 231, 237, 239, 241
Empfehlung 33, 35, 53, 73, 91, 93, 135, 183, 199, 205
Ensemble 27, 47, 53, 81, 83, 85, 91, 93, 95, 97, 99, 101, 103,
105, 107, 119, 123, 133, 135, 137, 139, 145, 157, 159, 161,
167, 171, 183, 205, 221
Entdeckung 35
Enteignung 97
Entfernung 37, 193
Entkernung 199
Entschädigung 85
Entscheidungsträger 133, 171, 177
Entschließung 53
Entwicklung (-svorhaben, regional) 47, 59, 73, 75, 77, 99,
113, 118, 157, 167, 171, 173, 213, 215, 225, 227, 241
Entwurf 165, 183
Epoche 25, 35, 37, 111, 141
Erbe(archäologisches) 29, 33, 35, 123, 125, 127, 147, 175
Erbe (kulturelles) 47, 55, 81, 91, 93, 117, 119, 121, 129, 141,
143, 145, 165, 171, 173, 175, 213, 215, 217
Erbe, kulinarisch 237
Erdreich 35
Erdbeben 201
Ereignis, historisches 113, 209
Erfassung (dokumentarische) 55, 59, 65, 157, 159, 161, 211
Erforschung (archäologische) 35, 37, 47, 139, 161, 215, 223,
227, 231, 235
Ergänzung 185, 193
Erhaltung 25, 35, 47, 49, 51, 53, 55, 59, 61, 65, 75, 77, 79,
81, 83, 87, 91, 93, 97, 101, 105, 107, 111, 113, 121, 123,
125, 127, 133, 135, 139, 149, 157, 159, 167, 171, 173, 175,
177, 179, 183, 185, 187, 189, 191, 193, 195, 199, 205, 207,
211, 215, 217, 223, 225, 227, 235, 237
Erhaltungsplanung (Strategien) 97, 99, 101, 105, 121, 135,
195
Erhaltungszustand 49, 183, 191, 193
Erhaltungsmaßnahmen 95, 97, 103, 105, 179
Erinnerung, kollektive 171, 175
Erklärung 207
Erneuerung, zyklische 113
Ersatz 167
Ersatzpflanzungen 113
Erscheinung (-sformen) 55, 79, 165, 167, 199
Erschließung 51, 123
Erziehung (künstlerische) 19, 29, 37, 65, 133, 167, 211, 233,
239
Ethik (der Denkmalpflege) 213, 231
Ethnologie 211
Expansion 91
Experten 39, 117, 241
Export 21
246
Sachregister
F
Facharbeiter 65
Fachleute 79, 105, 117, 129, 133, 135, 137, 157, 159, 193,
195, 205, 211, 227
Farbigkeit, Farben 49, 101, 119
Farbfassungen 189, 193
Farbwirkung 111
Fassaden 101, 191, 199
Fassadenreinigung 17
Feldforschung 151
Feldnotizen 151
Felsmalerei 189
Fenster 185
Festigung 193
Feuchtigkeit (-sprobleme, -sschwankungen) 183, 185, 191
Finanzierungsplan 149, 225
Finder 35
Fischerei 105
Flächennutzung 81
Flächennutzungsplan 117
Flächensanierung 99, 101
Folgenutzung 167
Fonds für das Erbe der Welt 61
Formationen 75
Formen 101, 143, 161, 167, 201, 231
Forscher 87
Forschung 35, 41, 55, 59, 105, 117, 123, 125, 127, 133, 153,
159, 167, 195, 201, 211, 223, 233, 235, 237, 241
Forschungsinstitute 37
Forschungsziele 149, 151
Forstreservate 187
Fortbildungskurse (Programme) 137, 167
Fotografie (Photographie) 15, 17, 19, 21, 29, 51, 135, 151,
159, 237
Freiflächen 119
Freilegung 17, 51, 189, 193, 195
Führungen 233, 241
Funde, archäologische 33, 37, 41, 45, 151
Fundmaterial 149
Fundort 147
Fundplätze 37
Fundstätte 147, 151, 153
Fundstellen 147
Fundstücke 51
Funktion 47, 79, 81, 101, 103, 119, 121, 129, 135, 143, 161,
191, 201
Funktionalität 203
G
Gärten 85, 103, 111, 113, 115, 117, 135, 161
Gärtner 117
Gartenbestandteile 113
Gastgemeinde, Gastgebergemeinschaft 171, 173, 175, 177, 179,
181
Gebäude 25, 53, 75, 77, 81, 83, 85, 93, 97, 99, 101, 103, 105,
111, 115, 121, 159, 167, 189, 191, 207, 235
Gebiete 53, 55, 75, 81, 101, 133
Gebietsentwicklungsplan (Programm) 117
Gebrauch 143, 183
Gebräuche 207, 237
Gefahren 59, 65, 73, 147, 159, 209, 227
Gefüge 167, 193
Gefühl 143
Geist 143
Gelehrte 15, 17, 19
Gemälde 21, 113
Gemälderestaurator 19
Gemeinschaft, örtliche 143, 165, 167, 171, 173, 177, 207, 211,
213, 221, 231, 233, 235, 237, 239, 241
Generalkonferenz 57
Geschehen (episches) 113
Geschichte 29, 41, 49, 59, 75, 121, 135, 145, 159, 165, 193,
203, 207, 211, 213, 221
Geschichtsdokument 49
Geschmack 19
Gesetzgebung, Gesetze 23, 25, 27, 35, 75, 83, 91, 93, 97, 123,
125, 137, 189, 205, 207, 209, 217
Gestalt 47, 111, 143, 157, 165, 167
Gewässer 147
Gewohnheiten 221
Glaubensvorstellungen (Inhalte) 179, 207
Gleichgewicht (eines Ensembles) 93
Gleichgewicht, ökologisches 113
Globalisierung 141, 171
Grabung 127, 201
Grabungsstätte 29, 37, 43
Großplastik 53
Grünanlagen, -flächen 105, 119
Gründe (geschichtlich, ästhetisch, ethnologisch, anthropologisch) 53, 55
Grundlage (wissenschaftliche) 93, 215
Grundprinzipien 149
Grundriss 111
Grundsätze 25, 27, 33, 51, 73, 91, 93, 95, 111, 119, 123, 125,
127, 135, 141, 157, 165, 173, 183, 189, 199, 205, 215, 231,
233, 235, 237, 239, 241
Gruppen 75, 93, 221, 237
Gut, Güter 57, 59, 63, 67, 85, 215
H
Handel (mit Altertümern) 43, 101, 147
Handwerk(-er) 101, 105, 133, 135, 137, 167, 187, 195, 219
Handwerkstechniken 105, 137, 165, 167
Heiligtümer 217
Heilung 209
Heimatschutz 121
Heizung 187
Hilfsmittel, methodologische 223
Hinzufügungen 49, 93, 193
Historiker 117
Höhen 101, 111
Höhlen 53, 75
Hoheitsgewässer 35
Holz, Hölzer 183, 185, 189
Holzkonstruktionen 185, 187
Holzstrukturen 183
Hypothese 49, 235
I
ICCROM (Römische Zentrale) 57, 61, 105
ICOMOS 57, 61, 105, 107, 129, 131, 135, 147, 154, 171, 173,
183, 199, 205, 213, 231
ICOMOS-IFLA 111
ICOM 47, 105, 107, 189, 195
Identifikation 219, 221, 223, 225
Identität, kulturelle 165, 171, 181, 217
Indikatoren 209, 219, 223
Industriegeschichte 215
Information (-smedien, -squellen, -szentren, -sprogramme) 87,
105, 107, 117, 121, 123, 129, 135, 137, 141, 143, 145, 157,
161, 169, 197, 199, 201, 207, 221, 225, 227, 233, 235, 237,
241
Infrastruktur 113, 121, 225, 237, 239, 241
Ingenieure 159, 187
247
Sachregister
in situ 37, 125, 127, 149
Inschriften 53, 75
Insekten 183
Inspektionen, periodische 79
Installationen, technische 203
Instandhaltung 39, 77, 79, 93, 95, 97, 99, 105, 113, 121, 123,
125, 149, 151, 161, 163, 239
Instandsetzung 75, 77, 79, 81, 85, 87, 103, 157, 185, 199, 201
Instandsetzungsplan 99
Instrumente 207, 209, 211, 225, 227
Integration 51, 75, 81, 91
Integrität 103, 167, 171, 175, 177, 183, 185, 199, 205, 215,
219, 223, 225, 227, 239
Interesse (öffentliches) 25, 49, 207, 209
Interpret (Kulturvermittler) 233, 241
Interpretation (-sprogramme, -sprozess) 159, 171, 173, 175,
179, 209, 211, 225, 231, 233, 235, 237, 239, 241
Interpretationsinfrastruktur 235, 237, 241
Intervention 185
Inventar (Inventarisation) 29, 81, 99, 115, 123, 125, 127, 143,
157, 159, 189, 223, 225
Isolierung 101
IUCN 57, 61
K
Karten 81
Katastrophen (Natur- und sonstige) 59, 63, 81, 101, 103, 121,
205, 227
Katastrophenschutz 135
Kategorie 213, 215
Klassierung 157
Klimabedingungen 191
Komitee für das Erbe der Welt 57, 59, 61, 63, 65
Kommunikation, öffentliche 231, 233, 235, 239, 241
Konflikte, bewaffnete 45, 59
Kohärenz 209
Konservierung 17, 27, 39, 47, 51, 93, 97, 105, 113, 117, 119,
123, 127, 133, 137, 141, 145, 149, 151, 157, 171, 173, 183,
187, 189, 191, 193, 195, 199, 201, 215, 227, 231
Konservierungsarbeiten (Maßnahmen, Prozesse) 21, 159, 183,
185, 195, 201, 239
Konservierungsprojekte 87
Konservierungstechniken 49
Konsolidierung 21, 27, 201
Konstruktion 119, 161, 167, 183, 185, 191
Konstruktionstechniken (Systeme, Typ) 49, 165, 167, 201,
203
Kontext 135, 139, 143, 159, 175, 199, 205, 207, 215, 219,
221, 233, 235, 237, 239
Kontrolle (Kontrollmaßnahmen) 157, 191, 203, 209, 225
Kontrollflächen 37
Konventionen 135, 141, 205
Konzepte, spirituelle 207, 213
Konzeption (räumliche) 113, 185, 201, 203, 241
Konzerte 239
Konzession (-svertrag) 39, 43
Kopie 29, 49, 153, 159, 163
Kostenvoranschläge 21
Kriterien 131, 143, 199, 217
Künstler 195
Kultstätten 149, 219
Kultur 47, 91, 111, 123, 141, 143, 145, 147, 165, 171, 173,
199, 215, 217, 221, 227, 231, 241
Kulturaustausch 171, 173
Kulturdenkmäler 173
Kulturerbe 53, 55, 57, 59, 61, 63, 65, 73, 75, 77, 79, 81, 83,
85, 87, 91, 95, 101, 133, 135, 137, 139, 141, 145, 147, 157,
159, 171, 175, 177, 179, 183, 189, 191, 195, 197, 201, 205,
207, 209, 213, 215, 231, 233, 235, 237, 239, 241
Kulturerbestätte 231, 233, 235, 237, 239, 241
Kulturerbe unter Wasser 147
Kulturgut 35, 47, 91, 121, 123, 139, 143, 153, 163, 177, 201,
205, 207, 209, 215, 217, 219, 221, 223, 227
Kulturgut, immateriell 207, 215
Kulturlandschaft 133, 167, 175, 205, 213, 215, 217, 219, 225
Kulturräume 113
Kulturstätten 233
Kulturstraßen 205, 207, 213, 215, 219, 221, 225, 227
Kulturtourismus 171, 173
Künstler 15, 17, 19, 237
Küstengewässer 147
Kunst 29, 41, 49, 75, 219, 237
Kunstdenkmäler 17, 21
Kunstfreunde 15, 23
Kunstgeschichte 35, 87
Kunsthistoriker 97
Kunstobjekte 19
Kunstsachverständige 15
Kunstwerke 15, 17, 19, 21, 23, 29
L
Labor(atorien) 77, 137, 193
Lage 57. 143, 167
Lärmbelastung 211
Land, Nutzung des 83
Landschaft 53, 73, 75, 91, 103, 113, 133, 135, 161, 167, 171,
205, 207, 209, 219, 221, 233, 237, 239
Landschaftsarchitekten 97, 117
Landschaftsschutz 211
Landwirtschaft 105, 207
Lebensraum 55, 75
Lehm 189
Lehre 131, 135, 137
Leinwand 189
Licht 183
Liste des (Kultur- und Natur-)Erbes der Welt 59, 63, 117, 141
Liste des gefährdeten Erbes der Welt 59
Literatur 219, 237
Löschgeräte 187
Luftaufnahmen 159, 161
Luftverschmutzung 211
M
Maler 15
Malerei 15, 21, 49, 75, 185, 189, 191, 193
Maltechniken 195
Makrostruktur 213
Management (-pläne), Manager 137, 147, 149, 151, 153, 161,
177, 187, 191, 193, 205, 209, 211, 223, 225, 227, 231
Marketing 231
Maßaufnahmen 135
Massentourismus 205
Maßnahmen 25, 49, 61, 63, 65, 67, 75, 77, 79, 81, 83, 85, 95,
97; 99, 101, 105, 117, 133, 137, 139, 145, 147, 151, 157,
183, 185, 191, 193, 195, 201, 203, 209, 223, 225
Maßstab 47, 87, 95, 101, 119, 121, 127, 213
Material (u. a. lebendes, pflanzliches) 111, 113, 119, 135, 143,
157, 187, 239
Materialien (moderne, traditionelle) 25, 27, 101, 105, 159,
161, 167, 175, 183, 185, 187, 189, 191, 193, 195, 199, 201,
203
Materialzerfall 201
Mauern (Garten) 115
Medien, digitale 239
248
Sachregister
Meer 147
Meisterwerke 29
Messbildaufnahmen 159
Messungen 183
Methoden 27, 31, 53, 55, 95, 103, 119, 121, 123, 127, 135,
137, 147, 149, 151, 153, 159, 183, 189, 193, 199, 215, 223,
231, 233, 235, 237
Methodologie 223
Milieu 207, 209, 219
Mission 39
Mittel (finanziell) 59, 61, 63, 65, 79, 85, 87, 103, 105, 121,
125, 127, 159, 165, 173, 211, 227, 231, 233
Mittel, baulich und pflanzlich 111
Mitwirkung 235, 237, 239
Modernisierung 91
Monitoring 143, 189, 191, 209
Monument(e) 17, 29, 95
Monumentalmalerei 53
Multimedia-Anwendungen 233, 239
Museologie 211
Museum (Museumsamt, international) 17, 19, 27, 29, 33, 37,
41, 43, 87, 149, 159
Museumsdisplays 233
Musik 219, 237
Mythos 113
N
Nachbarschaft (von Denkmälern) 27, 209
Nachbildung 113, 115
Nachhaltigkeit 187, 239
Natur 111
Naturdenkmäler 75, 81, 83
Naturerbe 53, 55, 57, 59, 61, 63, 65, 73, 75, 77, 81, 83, 85,
87, 91, 171, 179
Naturlandschaft 167, 175, 215, 217, 219
Naturschutz 211
Naturstätten, -gebiete 55, 75, 83
Naturwissenschaften 27
Nebenwirkungen 203
Neubauten 27, 79, 97, 101, 103, 201
Neuschöpfung, historisierend 115
Niederlassung (menschliche) 93
Normen 33, 91, 93, 97
Notmaßnahmen 37, 195, 199
Nutzung 21, 25, 55, 59, 77, 83, 93, 101, 103, 107, 115, 123,
127, 157, 161, 165, 171, 179, 187, 189, 191, 193, 207, 209,
215, 223, 225, 227
Nutzungsänderung 47
O
Oberfläche 35, 185
Objekte 35, 39, 41, 43, 53, 77, 81, 133, 135
Ökologen 97
Originalität 111
Ornamente 161
Ozean 147
P
Papier 189
Parkanlagen 85, 103, 111
Parzellen 101, 119, 121
Perspektiven (malerische) 27
Pflanzen 111, 117
Pflanzenwahl 113
Pflanzungen 27, 111, 187
Pflege 117, 123, 125, 127, 129, 135, 141, 147, 153, 157, 165,
167, 173, 175, 197, 205, 211, 219
Photogrammetrie 159
Physik 27
Pilze 183
Plan 113, 151, 211
Planaufnahmen 159
Planung (national) 73, 75, 83, 91, 95, 97, 105, 119, 121, 123,
125, 129, 177, 189, 191, 205, 207, 209, 211, 223, 225, 233,
239
Planwerk 113
Pluralismus, kulturell 133
Politik (nationale, regionale, lokale) 73, 75, 95, 119, 123, 125,
129, 173
Präsentation (-sprogramme) 87, 121, 123, 127, 129, 153, 171,
173, 177, 179, 211, 217, 225, 231, 233, 235, 237, 239, 241
Praktiken, kulturelle, spirituelle 173, 175, 177, 179, 207, 219,
237
Prinzipien 91, 93, 113, 123, 189, 215
Proben (Entnahme) 149
Programme 61, 65, 79, 99, 235
Projektdesign 149
Proportionen 101
Prospektion (auch Luftbild) 123, 127, 159
Publikation 19, 29, 31, 87, 107, 233
Pufferzonen 205, 209, 219
Putz 185
Q
Qualifikation, fachliche 129
Quellen 129, 145, 151, 159, 161, 183, 221, 235, 237
R
Raum, Räume (offene) 93, 101, 111, 207, 209
Raumordnung 83, 91, 97, 105
Raumplanung 95, 227
Raumschale 191
Recht, öffentlich, privat 25, 241
Referenznummer 161
Regierungsbehörden 241
Register 163
Reinigung 193
Reiserouten, touristische 225
Reiseveranstalter 173, 179, 239
Rekonstruktion 51, 113, 115, 117, 123, 129, 193, 237, 239
Renovierung(-sarbeiten) 85, 93
Reparatur 21, 81, 159, 167, 185, 187, 189
Reproduktionen 19, 41
Reservat 81
Ressourcen 85, 99, 137, 147, 173, 175, 177, 199, 213
Restaurator(en) 195, 197
Restaurierung 15, 17, 21, 25, 37, 47, 49, 51, 85, 87, 93, 97,
101, 103, 105, 113, 117, 119, 123, 145, 161, 185, 189, 191,
193, 195, 199, 201, 231
Restaurierungsarbeiten 21, 25, 77, 93
Restaurierungsprojekte 25
Restaurierungsprotokolle 15
Restriktionen 95
Rettung 29, 145, 195
Retuschen 193
Revitalisierung 55, 65
Richtlinien 123, 133, 135, 167, 171, 173, 189, 199, 205, 209,
215, 233, 235, 237
Route 213, 223
Rückrestaurierung 167
Ruinen 17, 27, 29
S
Sachverständige 65
249
Sachregister
Sammlung (u. a. öffentliche) 17, 19, 21, 27, 37, 41, 127, 159,
171, 173, 175, 179, 199
Sanierung (Pläne, Gebiete, statische) 81, 85, 87, 93, 97, 101,
105, 199, 201
Sanktionen 85, 97, 125, 189
Schäden 29, 81, 93, 103, 191, 201
Schadensanalyse 199, 201
Schichten (-abfolge) 191, 193
Schiffswracks 147
Schmuck (pflanzlicher) 27
Schmuggel (archäologischer Funde) 43
Schönheit 55, 73, 75, 91, 165
Schöpfung (künstlerische, -sakt) 47, 207
Schöpfung, historisierend 115
Schulung 209
Schutz 15, 35, 49, 53, 55, 57, 59, 61, 63, 73, 75, 77, 79, 81,
83, 85, 87, 91, 93, 97, 101, 107, 111, 115, 119, 123, 125,
127, 129, 135, 141, 147, 149, 151, 153, 157, 165, 167, 171,
173, 175, 177, 179, 183, 187, 189, 205, 209, 211, 215, 219,
223, 225, 227, 231, 233, 235, 239
Schutzbestimmungen 189, 211
Schutzmaßnahmen 149, 189
Schutzorgane 35
Schutzschicht 193, 195
Schutzzone 81, 125, 209
Sensibilisierung 213
Sicherheitsstandards (Maßnahmen) 101, 135, 201
Sicherung, Sicherungsarbeit 27, 29, 49, 127, 151, 201
Sichtachsen 209
Siedlung (-sbereich) 167, 233
Siedlungsstrukturen 167
Silhouetten 211
Skizzen 135, 151, 159
Skulptur 15, 17, 21, 27, 75, 135
Sommerblumen 113
Sondierungen 127
Soziologie, Soziologen 97, 121
Städte 27, 93, 107, 119, 121, 205, 207, 213, 215
Städteplaner 95, 97
Stadtarchäologie 121
Stadterhaltung 119
Stadtlandschaften 205, 207
Stadtsanierung 99
Stadtsilhouette 209
Stadt- und Landesplanung 81, 83, 87, 91, 95, 97, 121
Stadtviertel 93, 95, 119
Stätten (historische) 25, 37, 53, 73, 75, 83, 85, 91, 93, 103,
107, 111, 113, 123, 125, 127, 129, 133, 135, 137, 143, 145,
147, 151, 157, 159, 161, 171, 175, 177, 179, 183, 185, 187,
189, 191, 193, 201, 205, 207, 209, 211, 215, 231, 233, 235,
237, 239, 241
Standards 131, 241
Standbilder 19
Standort (ursprünglicher) 195
Stauden 113
Stein 189
Steuerermäßigung, -svorteile 85, 103, 105
Stiche 21
Stil 19, 25, 111, 119, 165
Stileinheit 49
Sträucher 113
Straßen, historische 217, 219, 223, 227
Straßenmöblierung 83, 101
Straßenname 161
Straßennetz 119, 219
Strategien (politische) 207, 211, 225
Stratigrafie 37
Struktur(en) 47, 75, 81, 93, 99, 101, 103, 119, 121, 147, 165,
167, 183, 185, 195, 199, 201, 219, 225
Strukturen, administrative 37
Substanz 115, 143, 237
Synthese 133
T
Tanz 237
Tapeten 185
Technik 121, 143, 183, 203, 221
Techniken (moderne) 25, 27, 37, 47, 105, 231
Techniken (traditionelle, zerstörungsfreie) 49, 127, 133, 137,
149, 151, 153, 185, 189, 193, 195, 201, 215, 223
Techniker 25, 27, 65, 87
Technologien 81, 135, 159, 161, 175, 187, 219, 231, 233, 235
Teilrestaurierung 29
Test (-reihen) 193, 195, 201
Territorium 165
Texturen 185
Theater (-aufführungen) 237, 239
Therapie 199, 201
Tier- und Pflanzenspezies 75
Total- oder Teilabbruch 159
Topografie 20
Tourismus (-industrie, -planung, -manager, -organisationen) 133, 147, 171, 173, 175, 177, 179, 225, 229
Touristen 225
Tradition 143, 165, 167, 205, 217, 219, 233, 235, 237, 239
Tragfunktion 185
Training (-skurse) 105, 153
Translozierung 49
Transportmittel 215
Transportweg 213, 215
Triangulation 161
Tünchen 189, 191
Türen 185
U
Übereinkünfte 53, 55, 69
Überlieferung (mündliche) 145, 207, 235, 237
Übermalungen 191, 193
Überprüfungen 203, 237
Überreste, archäologische, materielle 33, 35, 37, 53, 123, 147,
149, 221, 233, 235, 237, 239
Übertragungen 195
Überwachung 77, 101, 151, 183, 193, 201, 207, 223
Umbau 79, 97, 201
Umfeld 25, 27, 37, 93, 113, 135, 143, 179, 193, 205, 207, 211,
213, 215, 217, 219, 221, 233, 235, 237, 239, 241
Umgebung (von Denkmälern, Ensembles) 27, 49, 79, 93, 95,
97, 99, 101, 103, 105, 107, 111, 113, 119, 121, 135, 175,
189, 191, 203, 207, 213, 225, 237, 239
Umgestaltung 49, 101, 209
Umnutzung 159, 199
Umwelt 59, 77, 87, 101, 119, 123, 135, 147, 157, 165, 171,
175, 187, 221
Umweltverträglichkeitsprüfung 225
Umweltschutz 147
Umweltverschmutzung 81, 107, 121
UNESCO 87, 135, 141, 183, 205, 227
Universität(en) 37, 87, 107, 129
Untergang 59
Untergrund 35
Unterhalt, Unterhaltung 25, 39, 85, 117, 161, 167, 173, 183
Unterhaltungsmaßnahmen 115
Unternehmer 21
Unterricht (-smethoden) 117
250
Sachregister
Unterschutzstellung 189
Untersuchungen 49, 55, 59, 65, 79, 81, 113, 121, 125, 127,
149, 151, 153, 183, 191, 195, 199, 201, 223
Unterwasser-Kulturerbe,-gut 147, 149, 151, 153
Unversehrtheit 225
Urbanisierung 95
V
Vandalismus 101, 193
Vegetationszonen 113
Veränderungen 59, 93, 97, 125, 157, 167, 177, 189, 199, 209
Verbindung, kulturelle 217
Verfahren 185
Verfall 25, 27, 53, 59, 91, 111, 135
Verformung 185, 191
Verhalten 135
Verkehr (ruhender) 83, 121, 221
Verkehrswege 205, 213, 215, 217
Vermarktung, touristische 227
Vermessungen 159
Vernakulär 165, 167, 175, 215
Veröffentlichungen, wissenschaftliche 41, 51, 117, 195
Verputz 189, 191
Verschalungen 185
Verschmutzung 93, 103
Verschwinden 91
Verschwundenes 113
Versetzung 81, 101, 159
Verständnis (öffentliches) 231, 233, 235, 237, 241
Vertragsstaaten 55, 57, 61, 63, 65, 67, 69
Verunstaltung 95
Verwaltung 25, 157, 173, 177, 207, 211, 215, 223, 227, 239
Verzeichnis 57, 125, 207
Vielfalt, kulturell 133, 141, 143, 171, 175, 205, 213
Volumen 119
Vorhaben 61
Vorkaufsrecht 97
Vorsorge 209
Voruntersuchungen 59
W
Wald (-bestände) 187
Wallfahrtsorte 219
Wanddekoration 195
Wandmalerei 135, 189, 191, 193, 195, 197
Wasser 111, 147
Website 233
Wechsel, jahreszeitlich 111
Wegesystem 221
Wegführung 217, 221
Wegstrecken 219
Weiler 93
Welterbe (-konvention) 55, 145, 189, 205
Welterbekomitee 141
Werbung (kommerzielle) 27, 83, 225
Werden, historisches 143
Werk, historisch oder künstlerisch 25, 47, 75, 111, 115, 145,
165
Werkstoffe 187
Werkstücke 185
Wert, außergewöhnlicher universeller 53, 55, 59, 63
Wert (historisch, ästhetisch, kulturell) 25, 47, 49, 73, 75, 101,
103, 119, 135, 141, 143, 157, 171, 173, 175, 177, 185, 189,
191, 193, 199, 201, 203, 213, 215, 217, 219, 221, 223, 225,
227, 231, 233, 235, 237, 239
Wert (wirtschaftlich, sozial) 87, 101, 141, 145
Wertigkeit 55, 59, 65
Wertkonflikt 175
Wertschätzung, öffentliche 231, 235, 241
Wiederbelebung 91
Wiedereinbau 27
Wiederherstellung 21, 25, 51, 97, 145, 167
Wiederholbarkeit 193
Wirtschaft 121
Wissen, traditionelles 209
Wissenschaft 47, 51, 75, 123, 195, 213, 219
Wohnungen 83, 105, 121
Wohnungswesen 95, 97
Wohnstätten 165
Wollen, künstlerisch, handwerklich 111
Z
Zeichenunterricht 21
Zeichnungen 17, 51, 159
Zeitplan 149, 153
Zentrum, urbanes 217
Zerfall (-smechanismen, -sprozesse) 191, 195, 201, 227
Zerstörung 25, 29, 49, 53, 59, 91, 95, 123, 125, 159, 189
Zeugnis (mündlich) 47, 49, 87, 91, 99, 129, 145, 189, 193,
215, 217, 235, 237
Ziegel 189
Ziele 119, 153, 177, 211, 239, 241
Zivilisation 41, 227, 233
Zufahrtswege 225
Zugänglichkeit, öffentliche 123
Zugang 115, 149, 151, 163, 179, 207, 235, 237
Zusammenarbeit (international, interdisziplinär) 29, 87, 107,
129, 149, 153, 191, 197, 205, 211, 215, 227, 241
Zusammenhang, kulturell 133, 237
Zustand 83, 111, 143, 157, 183, 185, 203

ISBN 978-3-8167-8647-4
9 783816 786474




__________________________________________________________________________________
Seite 1
Berufsordnung  
der Mitglieder des  
Verbandes der Restauratoren e.V.
vom 25.11.2017
Inhalt
1. Präambel .......................................................................................................................................... 2
2. Berufsgrundsätze für Restauratoren................................................................................................ 3
2.1. Berufsbezeichnung ....................................................................................................................... 3
2.2. Berufsaufgaben und  Berufsausübung.......................................................................................... 3
2.3. Weiterbildung ............................................................................................................................... 4
2.4. Kollegialität ................................................................................................................................... 4
2.5. Urheberrecht, Fremdleistung ....................................................................................................... 5
2.6. Wettbewerb, Werbung................................................................................................................. 5
2.7. Schlichtungsausschuss.................................................................................................................. 5
3. Besondere Berufsgrundsätze für selbständige RestauratorInnen................................................... 5
4. Besondere Berufsgrundsätze für angestellte bzw. beamtete RestauratorInnen im öffentlich‐
rechtlichen Dienstverhältnis oder im privatrechtlichen Arbeitsverhältnis...................................... 6
5. Verstöße gegen die Berufsordnung ................................................................................................. 6
6. Inkrafttreten..................................................................................................................................... 6
   
__________________________________________________________________________________
Seite 2
1. Präambel
Restauratoren und Restauratorinnen haben die Aufgabe, für den Schutz, die sachgerechte Erhaltung
und Restaurierung von Kunst und Kulturgut unter Achtung von deren materieller sowie immaterieller
kulturhistorischer und ästhetischer Unversehrtheit zu sorgen. Damit übernehmen sie eine besondere
Verantwortung für den Erhalt der Kunst und des kulturellen Erbes gegenüber der Geschichte, der
heutigen Gesellschaft und den nachfolgenden Generationen.
Die vorliegende Berufsordnung des Verbandes der Restauratoren e.V. (VDR) definiert Berufsrechte
und Berufspflichten von RestauratorInnen mit dem Ziel, die Ausübung im Rahmen der Grundsätze
der Freien Berufe zu wahren, die Qualität der Tätigkeiten sicherzustellen und das gesellschaftliche
Ansehen des Berufes und der ihn Ausübenden zu fördern. Die Berufsordnung orientiert sich an ver‐
schiedenen nationalen sowie internationalen Leitlinien davon sind hervorzuheben:
• International Council of Museums – Committee for Conservation (ICOM‐CC): The Conserva‐
tor‐Restorer: A Definition of the Profession 1984, in: Restauratoren Taschenbuch (1996), S.
48 ff.1
• Arbeitsgemeinschaft der Restauratoren e.V. (AdR), Deutscher Restauratoren Verband e.V.
(DRV), Deutscher Verband freiberuflicher Restauratoren e.V. (DVFR)2 und Internationale Ar‐
beitsgemeinschaft der Archiv‐, Bibliotheks‐ und Graphikrestauratoren (IADA): Ehrenkodex für
Restauratoren, in: Zeitschrift für Kunsttechnologie und Konservierung 3 (1989), Sonderheft S.
27‐29.  
• International Institute of Conservation (IIC) – Canadian Group/ The Canadian Association of
Professional Conservators (CAPC): Code of Ethics and Guidance for Practice for those in‐
volved in the conservation of cultural property in Canada, 2. Auflage,  Ottawa (1989).  
• European Confederation of Conservator‐Restorers’ Organizations (E.C.C.O.): Professional
Guidelines I  ‐  The Profession, Brussels (2002). Professional Guidelines II  ‐  Code of Ethics,
Brussels (2003). Professional Guidelines III ‐ Education, Brussels (2004).3
• European Council of the Liberal Professions (CEPLIS): Common Values of the Liberal Profes‐
sions (I) in the European Union, Brussels (2014).4

1 Siehe auch http://www.icom‐cc.org/47/history‐of‐icom‐cc/definition‐of‐profession‐1984/#.V5n4FqLLJvA. Aufgerufen am
28.07.2016.
2 AdR, DRV und DVFR gingen 2001 in den VDR über.
3 http://www.ecco‐eu.org/documents/. Aufgerufen am 21.02.2017.
4 http://www.ceplis.org/ckfinder/userfiles/files/Common‐Values‐de.pdf. Aufgerufen am 21.02.2017.
__________________________________________________________________________________
Seite 3
2. Berufsgrundsätze für Restauratoren
2.1. Berufsbezeichnung
(1) Die Berufsbezeichnung  „RestauratorIn“ darf führen, wer
a. ein Diplom, ein Diplom (FH) oder einen konsekutiven Master‐Abschluss auf dem Gebiet
der Konservierung und Restaurierung an einer Universität, Kunsthochschule oder Fach‐
hochschule nachweist,5
  
b. die Kriterien einer ordentlichen Mitgliedschaft gemäß §3 (2) der aktuellen Satzung des
VDR (Fassung vom 10.10.2015) erfüllt.
c. einen Bachelor‐Abschluss auf dem Gebiet der Konservierung und Restaurierung an einer
Universität, Kunsthochschule oder Fachhochschule nachweist. Bachelor‐AbsolventInnen
verwenden ihrem Abschluss entsprechend die Bezeichnung RestauratorIn B.A. bzw.
B.Sc.
(2)   In Bundesländern, in denen ein Berufstitelschutzgesetz (BTSchG) existiert, sind die jeweili‐
gen besonderen Regeln zum Führen der Berufsbezeichnung zu beachten.
(3)   AbsolventInnen, die einen Master‐Abschluss ohne vorausgegangenen Bachelor‐Abschluss
auf dem Gebiet der Konservierung/Restaurierung aufweisen, sind gehalten, dies in relevan‐
ten Fällen in geeigneter Weise deutlich zu machen.  
(4)   Die Wortverbindung „KonservatorIn‐RestauratorIn“ darf entsprechend als Berufsbezeich‐
nung verwendet werden, um dem international verbreiteten Sprachgebrauch des Begriffes
„conservator‐restorer“ Rechnung zu tragen.
(5)   Andere Wortverbindungen dürfen nicht als Berufsbezeichnung geführt werden.
(6)   Zusätze zur Berufsbezeichnung, die der Kennzeichnung von Fachgebieten dienen, sind er‐
wünscht  und müssen einer nachprüfbaren und im Umfang den akademischen Abschlüssen
vergleichbaren Spezialisierung entsprechen.  
(7)   Die Führung akademischer Grade sowie staatlich anerkannter Ausbildungsabschlüsse bleibt
von der Berufsordnung unberührt.
2.2. Berufsaufgaben und  Berufsausübung
(1)   Die Aufgaben von RestauratorInnen bestehen in der materiellen sowie immateriellen  und
ideellen Bewahrung von Kunst und Kulturgut insbesondere durch Forschung, Untersu‐
chung, Erfassung, Konzepterstellung, Dokumentation, Beratung und Planung sowie Maß‐
nahmenausführung im Bereich der Konservierung und Restaurierung sowie allen damit im
Zusammenhang stehenden Arbeiten.

5 Die Regelung steht im Einklang mit den Professional Guidelines III ‐ Education von E.C.C.O. (siehe Seite 2), wonach der
Zugang zu dem Beruf Restaurator auf Masterniveau oder vergleichbarem, anerkanntem Abschluss basieren sollte, um den
höchstmöglichen Standard innerhalb des Berufsfeldes zu gewährleisten. RestauratorInnen sollten das Verständnis dafür
fördern.
__________________________________________________________________________________
Seite 4
(2) RestauratorInnen üben einen Freien Beruf aus. Sie erbringen Dienstleistungen höherer Art
auf dem Gebiet der Erhaltung von Kunst und Kulturgut im Interesse der Auftraggeber und
der Gesellschaft auf Grund ihrer besonderen beruflichen Qualifikation persönlich, unab‐
hängig und eigenverantwortlich, auf wissenschaftlicher Grundlage und fachlich unabhängig.
(3) Die Tätigkeit der unter diese Berufsordnung fallenden RestauratorInnen ist kein Gewerbe.
(4) RestauratorInnen tragen hohe Verantwortung für die ihnen anvertraute Kunst und das Kul‐
turgut und pflegen zu Eigentümern und Auftraggebern einen vertrauenswürdigen Umgang.
(5) RestauratorInnen sollen nur Arbeiten ausführen, die im Bereich ihrer nachprüfbaren fach‐
spezifischen Kompetenz liegen.
(6)   Berufsangehörige mit im Ausland erworbenen Abschlüssen, deren Berufsqualifikation aner‐
kannt wird, sollen über die Sprachkenntnisse verfügen, die für die Ausübung ihrer Berufstä‐
tigkeit im Aufnahmemitgliedstaat erforderlich sind. Eine Kommunikationsfähigkeit muss
gewährleistet sein.  
(7) RestauratorInnen verpflichten sich zu dem Bestreben, Konservierungs‐  und Restaurie‐
rungsmethoden stets weiter zu erforschen und zu entwickeln.  
(8) Nebentätigkeiten (z.B. Handel mit Kunst und Kulturgut) sollen nur ausgeübt werden, sofern
Sie in keinem Interessenkonflikt zur freiberuflichen Tätigkeit von RestauratorInnen und zur
Restaurierungsethik stehen.  
(9) RestauratorInnen sind verpflichtet, ihren Beruf unter Achtung der Berufsordnung nach bes‐
tem Wissen und Gewissen sowie im Interesse des Gemeinwohles auszuüben.
(10) RestauratorInnen haben durch ihr Verhalten das Ansehen des Berufes zu fördern.
2.3. Weiterbildung
(1) Das Wissen über die sich stets weiterentwickelnden Erkenntnisse, Methoden und Standards
in der Konservierung und Restaurierung ist Voraussetzung für die verantwortungsvolle Ar‐
beit sowie die Qualitätssicherung im gesamten Berufsfeld.  
(2) RestauratorInnen verpflichten sich folglich zur Fort‐  und Weiterbildung und zum Erfah‐
rungsaustausch im Sinne des lebenslangen Lernens.
(3) RestauratorInnen sind im Sinne wissenschaftlichen Arbeitens dazu angehalten, die Ergeb‐
nisse ihrer Arbeit zu publizieren.
(4) RestauratorInnen respektieren und fördern die ethischen Standards des Berufes wie sie die
vorliegende Berufsordnung sowie die in 1. Präambel aufgeführten Leitlinien vorgeben.
2.4. Kollegialität
(1) RestauratorInnen sind untereinander zu kollegialem Verhalten verpflichtet. Sie unterlassen
jede direkte oder indirekte Schädigung von Kollegen.
(2) Wenn Leistungen oder Tätigkeiten von Kollegen beurteilt werden, soll dies in gegenseitiger
Achtung geschehen.
__________________________________________________________________________________
Seite 5
2.5. Urheberrecht, Fremdleistung
(1)   RestauratorInnen achten das geistige Eigentum. Sie beanspruchen Autorenschaft aus‐
schließlich für eigene geistige Leistungen im Sinne des Urheberrechts (UrhG).  
(2) Mitarbeitende an Projekten müssen bei Dokumentationen dazu den Eigen‐ und Fremdan‐
teil dem Umfang und Inhalt nach entsprechend wahrheitsgemäß kenntlich machen.
2.6. Wettbewerb, Werbung
(1) Werbung nach den Grundsätzen der Freien Berufe ist zulässig.
(2) Irreführende oder vordergründig kommerziell ausgerichtete Werbung ist unzulässig. Die
Bestimmungen des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb (UWG) sind zu beachten.
(3) Eigenwerbung muss über die beruflichen Tätigkeiten in Inhalt und Form sachlich unterrich‐
ten. Sie muss ferner das Berufsbild von Restauratoren als Angehörige der Freien Berufe so‐
wie den hohen Qualitätsanspruch und die Integrität des Berufsstandes berücksichtigen und
widerspiegeln.  
2.7. Schlichtungsausschuss
Zur gütlichen Beilegung von Streitigkeiten, die sich aus der Berufsausübung zwischen Restauratoren
oder zwischen diesen und Dritten ergeben, kann ein vom VDR geführter, ständiger Schlichtungsaus‐
schuss eingeschaltet werden. Weiteres hierzu regelt die Satzung des VDR.
3. Besondere Berufsgrundsätze für selbständige RestauratorInnen
(1) Selbständige RestauratorInnen sollen eine Berufshaftpflichtversicherung zur Deckung der
sich aus ihrer Berufstätigkeit ergebenden Haftpflichtgefahren für Vermögensschäden ab‐
schließen und die Versicherung während der Dauer ihrer Tätigkeit aufrechterhalten. Die
Versicherung soll bei einem im Inland zum Geschäftsbetrieb befugten Versicherungsunter‐
nehmen zu den nach Maßgabe des Versicherungsaufsichtsgesetzes (VAG) eingereichten
Allgemeinen Versicherungsbedingungen genommen werden und sich auch auf solche Ver‐
mögensschäden erstrecken, für die die Berufsausübenden nach § 278 oder § 831 des Bür‐
gerlichen Gesetzbuchs (BGB) einzustehen haben.
(2) Selbständige RestauratorInnen müssen den gesetzlichen Verpflichtungen ihren Mitarbei‐
tern gegenüber nachkommen. Bei dem Abschluss von Arbeitsverhältnissen ist § 1 Nach‐
weisgesetz (NachwG) zu beachten, wonach insbesondere die wesentlichen Vertragsbedin‐
gungen schriftlich niederzulegen, die Niederschrift zu unterzeichnen und den Arbeitneh‐
menden auszuhändigen ist. Selbständige RestauratorInnen sollen die Fort‐ und Weiterbil‐
dung der MitarbeiterInnen fördern.  
(3) Bei der Eingehung von Vertragsverhältnissen soll auf die Schriftform hingewirkt werden.
(4) Leistungsangebote müssen auf auskömmlichen Kalkulationen beruhen. Unlautere Leis‐
tungsangebote zur Auftragsgewinnung sind untersagt.  
__________________________________________________________________________________
Seite 6
(5) Selbständige RestauratorInnen dürfen berufliche Zusammenschlüsse zur Erfüllung der Be‐
rufsaufgaben sowie zur Leistungserweiterung eingehen. Auch bei der Tätigkeit im Rahmen
des Zusammenschlusses bleibt die Bindung an die Berufsordnung bestehen. Zusammen‐
schlüsse, die die Qualität und Unabhängigkeit der restauratorischen Tätigkeit einschränken,
sind nicht zulässig.
(6) RestauratorInnen verpflichten sich, Arbeiten nicht an Subunternehmer weiterzugeben, so‐
fern sie diese nicht überwachen und einen der eigenen Arbeit entsprechenden Qualitäts‐
maßstab gewährleisten.
4. Besondere Berufsgrundsätze für angestellte bzw. beamtete RestauratorInnen im öffentlich‐
rechtlichen Dienstverhältnis oder im privatrechtlichen Arbeitsverhältnis
(1) Erbringen angestellte bzw. beamtete RestauratorInnen in Nebentätigkeit Leistungen, so
gelten für diese Tätigkeit die besonderen Berufsgrundsätze für selbständige RestauratorIn‐
nen.  
(2) Die Vorgaben für eine Nebentätigkeit von angestellten RestauratorInnen im privatrechtli‐
chen Arbeitsverhältnis richten sich nach den für das Arbeitsrecht geltenden Bestimmungen
zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, insbesondere den Bestimmungen im jeweiligen
Arbeitsvertrag und § 60 Handelsgesetzbuch (HGB). Die Vorgaben für eine Nebentätigkeit
von im öffentlichen Dienst angestellten RestauratorInnen oder beamteten RestauratorIn‐
nen, wie z.B. Anzeige‐, Nachweis‐ und Abführungspflichten, richten sich nach den insoweit
geltenden vertraglichen, kollektivrechtlichen und gesetzlichen Bestimmungen.  
(3) Die Übernahme von Aufträgen in Nebentätigkeit sollte nicht aus einer mit dem Arbeits‐ 
bzw. Dienstverhältnis in Verbindung stehenden Tätigkeit erfolgen; Vorteilnahme ist zu un‐
terlassen und der faire Wettbewerb zu wahren. Näheres regelt die jeweils gültige
Dienstvereinbarung des Arbeitgebers.  
5. Verstöße gegen die Berufsordnung
(1) Verstöße gegen die Berufsordnung können nach Abstimmung im Vorstand vom Präsidium
gerügt werden.  
(2) Besonders grobe Verstöße gegen die Berufsordnung können entsprechend der Regelung in
der jeweils aktuellen Satzung des VDR (derzeit § 5 (5) in der Fassung vom 10.10.2015) zum
Ausschluss aus dem VDR führen.
6. Inkrafttreten
Diese Berufsordnung wurde von der Mitgliederversammlung des VDR am 25.11.2017 in Köln be‐
schlossen und tritt nach ihrer Bekanntmachung in den Verbandsmedien in Kraft.



ST21
preventive
Conservation
of Cultural
Heritage in less than 1000 words...
European
Cultural Heritage
Strategy
For The 21St Century
Preventive Conservation: What?
Based on the principle that prevention is better than
cure, Preventive Conservation refers to a systematic
and integrated approach to care, based on strategies
developed for the maintenance and up-keep of the
heritage. Preventive Conservation is central to any
consideration on the use of and access to cultural
heritage, and also supports the long term success
and appreciation of interventive procedures carried
out during remedial conservation and restoration.
Unlike Remedial Conservation and Restoration,
which intervene directly on the material fabric of
the heritage, Preventive Conservation arises where
site-specific evaluation of the factors (physical,
chemical, biological, environmental and human)
that are contributing to the deterioration of the
heritage recommend a management regime built
around suitable methods of storage, handling
and use. These recommendations also encompass
loan, travel and environmental control including
pollutants such as dirt and dust. The diagnostics and
risk-assessment behind Preventive Conservation,
and the design of suitable and specific management
regimes, are the work of the Conservator-Restorer.
Whereas specialised education is required to directly
intervene on the cultural heritage to safeguard it,
devising long-term management plans is an iterative
and multidisciplinary process, involving many
different actors and stakeholders.
Cultural identities are shaped by values that are
transmitted and re-negotiated from generation to
generation. They can be affected by the quality of
our experience of and engagement with things
like historic artefacts, structures and buildings
that are invested with cultural values. Ordinary
everyday objects become imbued with significance
because of the role they play in our lives as much as
those objects which become iconic, celebrated or
commemorated. We can have big public heritage for
the same reasons as we have small intimate heritage
andfamily heirlooms.
Such are our cultural reference points and they are
the touchstones to self-knowledge. Caring for them
is a declaration of the importance of memory. It
underpins societal well-being and the principles of
inclusivity and belongingness. The value of cultural
heritage to society mandates the development of
policies that realize the potential of this resource to
deliver social and economic benefits. Preventive
Conservation offers a sustainable framework for
caring for cultural heritage, a platform for public
participation in the care of the heritage and as a
driver of local development.
Preventive Conservation: Why?
Photo by David Aguilella Cueco
Photo by David Aguilella Cueco
www.coe.int/strategy21
Strategy21@coe.int
Preventive Conservation: When?
Preventive conservation adopts a proactive
attitude to managing change, circumscribed by
an imperative to safeguard. Where it is integrated
into social policy, the imperative to safeguard is
the foundation stone of shared stewardship. It can
empower relevant ministries and local authorities
to engage with communities in the negotiation of
heritage values, and in actions, such as identifying
and monitoring, that maintain heritage resources
for the common good.
Specialist knowledge and training guarantee the
scientific rigor of a Preventive Conservation Plan,
but local knowledge and experience are also
relevant, and indeed necessary, when developing
and implementing Preventive Conservation
strategies.. Community and social involvement are
absolutely critical for the long term success of any
preventive measures where skills and knowledge
can be availed of and developed. Visitors and tourists
are also implicated in the care of the heritage and
play a role in delivering the plan. Authenticity,
integrity and sustainability are core values that
constrain and determine all conservation actions.
However, where issues of use and cultural legibility
are necessary to the understanding and relevance
of the cultural heritage, restoration involving
retouching, reintegration, infill and replacement
of parts with new materials can be carried out.
Different specialisations, particularly in the area
of architectural conservation, can include and rely
on skilled craftsmen trained in historic techniques
to carry out reconstructions and renewals within
the framework of larger conservation-restoration
projects.
Author: Sebastian Dobrusskin
Copyright permission requests: Strategy21@coe.int
© Council of Europe
Photo by David Aguilella Cueco
Photo by David Aguilella Cueco

Textauszug von http://www.icom-cc.org/47/about-icom-cc/definition-of-profession/:
The Conservator-Restorer: a Definition of the Profession
Foreword
This document is based on a text prepared in German by Agnes Ballestrem which was
submitted by her as a working paper to the ICCROM Standards and Training Committee at its
November 1978 meeting (ST 1/3). The Working Group for Training in Conservation and
Restoration of the ICOM Committee for Conservation discussed the document for the first
time at its meeting in Zagreb in 1978. A revised version was published in the pre-prints of the
ICOM Committee for Conservation’s triennial meeting in Ottawa, Canada in 1981, paper
81/22/0 with an introduction by H.C. von Imhoff. Eleanor McMillan and Paul N. Perrot
rewrote it. The new version was presented and, with minor amendments, was unanimously
adopted during the interim meeting of the Working Group for Training in Conservation and
Restoration held in Dresden on 5 September 1983 and was submitted to the Committee’s
Directory Board at its meeting in Barcelona on 26 November 1983. The Directory Board
requested further work on the wording of the Definition before the Working Group was to
present it to the full Committee at its triennial meeting in Copenhagen in September 1984.
This latest version is the result of revisions done by Ray Isar, Janet Bridgland and Christoph
von Imhoff between November 1983 and August 1984.
1. Introduction
1.1 The purpose of this document is to set forth the basic purposes, principles, and
requirements of the conservation profession.
1.2 In most countries, the profession of the conservator-restorer (1) is still undefined:
whosoever conserves and restores is called a conservator or a restorer, regardless of extent
and depth of training.
1.3 Concern for professional ethics and standards for the objects being treated and for the
owners of these objects, has led to various attempts to define the profession, to distinguish
it from related professions (2), and to establish proper training requirements. Other
professions, such as those of physician, lawyer and architect, have passed through a phase of
self-examination and definition and have established widely accepted standards. Such
definition of the profession of conservator-restorer is now overdue. It should help the
profession to achieve parity in status with disciplines such as those of the curator or the
archaeologist.
2. The activity of the Conservator-Restorer
2.1 The activity of the conservator-restorer (conservation) consists of technical examination,
preservation, and conservation-restoration of cultural property: Examination is the
preliminary procedure taken to determine the documentary significance of an artefact;
original structure and materials; the extent of its deterioration, alteration, and loss; and the
documentation of these findings. Preservation is action taken to retard or prevent
deterioration of or damage to cultural properties by control of their environment and/or
treatment of their structure in order to maintain them as nearly as possible in an unchanging
state. Restoration is action taken to make a deteriorated or damaged artefact
understandable, with minimal sacrifice of aesthetic and historic integrity.
2.2 Conservator-restorer work in museums, in official heritage protection services, in private
conservation enterprises or independently. Their task is to comprehend the material aspect
of objects of historic and artistic significance in order to prevent their decay and to enhance
our understanding of them so as further the distinction between what is original and what is
spurious.
3. The Impact and Ranking of the Activities of the Conservator-Restorer
3.1 The conservator-restorer has a particular responsibility in that treatment is performed
on irreplaceable originals, which are often unique and of great artistic, religious, historic,
scientific, cultural, social or economic value. The value of such objects lies in the character of
their fabrication, in their evidence as historical documents, and consequently in their
authenticity. The objects “are a significant expression of the spiritual, religious, and artistic
life of the past, often documents of a historical situation, whether they be work of the first
rank or simply objects of everyday life” (3).
3.2 The documentary quality of the historic object is the basis for research in art history,
ethnography, archaeology, and in other scientifically based disciplines. Hence, the
importance of preserving their physical integrity.
3.3 Because the risk of harmful manipulation or transformation of the object is inherent in
any measure of conservation or restoration, the conservator-restorer must work in the
closest co-operation with the curator or other relevant scholar. Together they must
distinguish between the necessary and the superfluous, the possible and the impossible, the
intervention that enhances the qualities of the object and that which is detrimental to its
integrity.
3.4 The conservator-restorer must be aware of the documentary nature of an object. Each
object contains - singly or combined - historic, stylistic, iconographic, technological,
intellectual, aesthetic and/or spiritual messages and data. Encountering these during
research and work on the object, the conservator-restorer should be sensitive to them, be
able to recognise their nature, and be guided by them in the performance of his task.
3.5 Therefore, all interventions must be proceeded by a methodical and scientific
examination aimed at understanding the object in all its aspects, and the consequences of
each manipulation must be fully considered. Whoever, for lack of training, is unable to carry
out such examinations or whoever, for lack of interest or other reason neglects to proceed in
this way cannot be entrusted with the responsibility for treatment. Only a well-trained
experienced conservator-restorer can correctly interpret the results of such examinations
and foresee the consequences of the decisions made.
3.6 An intervention on an historic or artistic object must follow the sequence common to all
scientific methodology: investigation of source, analysis, interpretation and synthesis. Only
then can the completed treatment preserve the physical integrity of the object, and make its
significance accessible. Most importantly, this approach enhances our ability to decipher the
object’s scientific message and thereby contribute new knowledge.
3.7 The conservator-restorer works on the object itself. His work, like that of the surgeon, is
above all a manual art/skill. Yet, as in the case of the surgeon, manual skill must be linked to
theoretical knowledge and the capacity simultaneously to assess a situation, to act upon it
immediately and to evaluate its impact.
3.8 Interdisciplinary co-operation is of paramount importance, for today the conservatorrestorer must work as part of a team. Just as the surgeon cannot be simultaneously a
radiologist, pathologist and psychologist, the conservator-restorer cannot be an expert in art
or cultural history, chemistry, and/or other natural or human sciences. Like that of the
surgeon, the work of the conservator-restorer can and should be complemented by the
analytical and research findings of scholars. Such co-operation will function well if the
conservator-restorer is able to formulate his questions scientifically and precisely, and to
interpret the answers in the proper context.
4. Distinction from Related Professions
4.1 The conservator-restorer’s professional activities are distinct from those of the artistic or
craft professions. A basic criterion of this distinction is that, by their activities, conservatorrestorers do not create new cultural objects. It is the province of the craft and artistic
professions such as metal-smiths, gilders, cabinet-makers, decorators, and others to
reconstruct physically what no longer exists or what cannot be preserved. However, they too
can benefit immeasurably from the findings of conservator-restorers, and from their
guidance.
4.2 The recommendation as to whether intervention on any object of historic and/or artistic
significance should be undertaken by an artist, a craftsman, or a conservator-restorer can be
made only by a well trained, well educated, experienced and highly sensitive conservatorrestorer. This individual alone, in concert with the curator or other specialist, has the means
to examine the object, determine its condition, and assess its material documentary
significance.
5. Training and Education of the Conservator-Restorer
5.1 To conform to the above professional characteristics and specifications, conservatorrestorer must receive artistic, technical and scientific training based upon a well rounded,
general education.
5.2 Training should involve the development of sensitivity and manual skill, the acquisition of
theoretical knowledge about materials and techniques, and rigorous grounding in scientific
methodology to foster the capacity to solve conservation problems by following a systematic
approach, using precise research and critically interpreting the results.
5.3 Theoretical training and education should include the following subjects:
• History of art and civilisations;
• Methods of research and documentation;
• Knowledge of technology and materials;
• Conservation theory and ethics;
• Conservation-restoration history and technology;
• Chemistry, biology and physics of deterioration processes and of conservation
methods.
5.4 It is understood that an internship is an essential part of any training programme. A
thesis or diploma paper should terminate training, and its completion recognised by the
equivalent of a university graduate degree.
5.5 At all stages in this training, major emphasis should be placed on practice, but sight
should never be lost of the need to develop and sharpen an understanding of technical,
scientific, historical, and aesthetic factors. The ultimate aim of training is to develop
thoroughly rounded professionals, able thoughtfully to perform highly complex conservation
interventions and to thoroughly document them in order that the work and the records
contribute not only to preservation but to a deeper understanding of historical and artistic
events related to the objects under treatment.
Copenhagen, September 1984© ICOM Committee for Conservation
(1) This term is used throughout this text, as a compromise, since the same professional is
called, “conservator” in the English speaking countries, and “restorer” in those where
Romance and Germanic languages are spoken.
(2) Certain professions related to conservation, Conservation Architects, Scientists, and
Engineers, and all other who contribute to conservation, are not mentioned in this
document since they are already governed by accepted professional standards.
(3) G.S. Graf Adelmann, “Restaurator und Denkmalpflege” in Nachrichtenblatt der
Denkmalpflege in Baden-Württemberg, Vol. 8 No. 3, 1965.
